Comment savoir si je bénéficie de la déclaration automatique ?

La déclaration automatique est proposée aux foyers fiscaux qui ont été imposés, l'an dernier, uniquement sur des revenus préremplis par l'administration.

si vous avez déclaré en ligne l'année dernière : vous recevrez un courriel d'information sur ce nouveau dispositif vous signalant que le récapitulatif des informations connues de l'administration est disponible, pour vérification, dans votre espace particulier ;

si vous avez déposé une déclaration papier en 2023 : vous recevrez par courrier votre nouvelle déclaration de revenus sous un format adapté, accompagnée de documents vous présentant ce nouveau mode de déclaration.

Bon à savoir :

Les usagers qui étaient éligibles à la déclaration automatique en 2023 mais qui ne le sont plus en 2024 seront informés mi-avril par courriel qu’ils doivent déposer cette année une déclaration de revenus.