Comment ça marche exactement ?

Si vous êtes éligible, vous devez bien vérifier les informations que l’administration porte à votre connaissance :

si toutes les informations sont correctes et complètes, vous n'avez rien d'autre à faire. Votre déclaration de revenus sera automatiquement validée ;

si certains éléments doivent être complétés ou modifiés (adresse, situation de famille, montant des revenus et charges, dépenses éligibles à réduction / crédit d'impôt, option pour choisir l’imposition au barème des revenus de capitaux mobiliers…), vous devrez alors remplir et signer votre déclaration de revenus comme habituellement.

Important :

Si vous avez changé d’adresse en 2023, pensez à bien remplacer l’ancienne par la nouvelle, afin d’éviter des erreurs d’imposition.