Vous n'avez pas encore créé votre espace ?

Vous allez voir, c'est facile. Pour cela, il vous faut seulement rassembler 3 éléments :

Votre numéro
fiscal
Votre numéro d'accès en ligne
Votre revenu fiscal de référence
Il ne vous reste ensuite plus qu'à créer votre espace personnel et à choisir un mot de passe :
https://cfspart.impots.gouv.fr/

Déclarer en ligne, c'est aussi le droit à l'erreur

Après avoir signé votre déclaration en ligne, vous pouvez encore la modifier si vous le souhaitez, jusqu'à la date limite de déclaration.
Après réception de votre avis d'impôt vous pourrez encore utiliser « Corriger ma déclaration en ligne » dans votre espace particulier, dès l'ouverture du service et jusqu'à mi-décembre.