Et si je déclare pour la toute première fois ?

Si vous avez 20 ans ou plus et que vous étiez rattaché au foyer fiscal de vos parents l'année dernière, vous avez dû recevoir un courrier spécifique vous indiquant vos 3 identifiants pour créer votre propre espace particulier sur impots.gouv.fr et déclarer en ligne.

Si vous ne le retrouvez plus, contactez votre centre des Finances publiques. Vous pourrez alors déclarer vos revenus par internet, smartphone ou tablette.

Si vous ne possédez pas de numéro d'accès en ligne, ni de revenu fiscal de référence, vous ne pouvez pas déclarer en ligne cette année. Vous devrez donc transmettre à votre service des impôts une déclaration papier (millésime 2024), prochainement téléchargeable depuis le moteur de recherche du site impots.gouv.fr.