Vous avez un véhicule et souhaitez déduire vos frais kilométriques ?

Les dépenses relatives à vos frais kilométriques sont prises en compte lorsque vous optez pour la déduction des frais réels. Cette option est plus intéressante pour le calcul de votre impôt lorsque les frais réels que vous déduisez sont supérieurs à la déduction forfaitaire de 10 %.

Pour savoir si vous avez intérêt à déduire vos frais réels cette année lors de la déclaration de vos revenus 2023, vous pouvez utiliser le simulateur dédié au calcul des frais kilométriques.
Le montant estimatif de vos frais kilométriques ainsi obtenu est à ajouter à celui de vos autres frais réels.

Accéder au simulateur: https://www.impots.gouv.fr/simulateur-bareme-kilometrique
