Pourquoi dois-je continuer à déclarer malgré la mise en place du prélèvement à la source ?

Vous devez continuer à faire votre déclaration chaque année car l’administration fiscale ne dispose pas toujours de tous vos éléments actualisés (les revenus fonciers par exemple, ou les pensions alimentaires). Cette déclaration permet donc de régulariser votre situation de l’année précédente en prenant en compte tous vos revenus mais aussi vos charges (dons, dépenses éligibles aux crédits d’impôt,...).

Dans la majorité des cas, si vos revenus n’ont pas changé ou si vous avez actualisé votre situation au fil de l’eau sur votre espace Particulier, cela ne change rien, vous n’aurez sans doute plus rien à payer. En revanche, si vous avez connu une augmentation de revenus mais ne l’avez pas signalé, vous aurez sûrement un reste à payer.

Dans certains cas, votre déclaration de revenus pourra aussi vous permettre de bénéficier d’un remboursement (si vous êtes éligible à un crédit d’impôt par exemple). Cette déclaration de revenus permettra également de mettre à jour votre taux de prélèvement à la source pour septembre, afin qu’il soit le plus adapté possible à votre situation.

