Je suis éligible à la déclaration automatique. Mais comment puis-je être sûr de ne pas être considéré comme défaillant si je ne dépose rien ?

Vous avez été informé par la DGFiP (par mail ou courrier accompagnant votre déclaration) que vous êtes concerné par la déclaration automatique.

Si, après vérification, vous considérez que les informations connues de l'administration sont correctes et exhaustives alors vous n'avez rien à faire : elles seront automatiquement validées sans action particulière de votre part ! Et vous ne serez bien entendu pas considéré comme défaillant.

Si, au contraire, certaines de vos informations ont changé (adresse, situation de famille, montant des revenus et charges, dépenses éligibles à réduction / crédit d'impôt, option pour choisir l’imposition au barème des revenus de capitaux mobiliers…), vous devrez alors remplir et signer votre déclaration de revenus comme habituellement. Cependant, les naissances qui ont été déclarées au préalable dans votre espace « Gérer mon prélèvement à la source » seront intégrées dans votre déclaration automatique.