À quelle date le taux de prélèvement sera pris en compte ? Puis-je dès à présent moduler  ?

Le délai de prise en compte de votre nouveau taux de prélèvement à la source est de 1 à 2 mois.

Suite à votre déclaration de revenus, un nouveau taux sera calculé et sera appliqué dès le mois de septembre.Il prend en compte les éléments que vous avez déclarés. Ce taux vous est indiqué une fois votre déclaration en ligne signée (ou mentionné sur votre déclaration automatique si vous ne corrigez rien).

Si vous estimez que ce taux n’est pas adapté à votre situation actuelle, vous pouvez l’adapter. Cliquez sur « Oui, je souhaite adapter mon prélèvement à la source » à la fin de votre déclaration de revenus.

