Si j'ai coché la case « recevoir ma déclaration », vais-je recevoir ma déclaration papier ?

Si vous avez déclaré sur papier en 2023 ou en 2022, votre déclaration papier vous sera envoyée entre le 13 avril et la fin avril 2024, si vous n'avez pas coché l'option « zéro papier » sur votre espace en ligne.

Rappel : si votre résidence principale est équipée d’un accès à internet, votre déclaration de revenus doit être réalisée en ligne. Toutefois, si vous estimez ne pas être en mesure de le faire, vous pouvez continuer à utiliser une déclaration papier.