Ma Maison de services au public, ou mon France Service, peut-elle demander des informations au centre des Finances publiques à ma place ?

Les agents des MSAP et France Services sont formés aux questions générales que vous pourriez leur poser. Ils peuvent également vous assister dans vos démarches en ligne, vous orienter vers le service compétent.

En revanche, le centre des Finances publiques ne délivrera pas d'informations personnelles directement à l'agent de France Service. L'agent peut vous aider à formuler votre demande via la messagerie sécurisée de votre espace particulier sur impots.gouv.fr, ou à prendre un rendez-vous avec le centre des Finances publiques chargé de votre dossier.