Quelle échéance pour rectifier ma déclaration ?

Si vous déclarez en ligne :

Pendant la période déclarative jusqu'à la date limite de votre département (voir calendrier de la déclaration en ligne) : vous pouvez effectuer autant de déclarations rectificatives que vous le souhaitez. Pour cela, retournez sur votre espace particulier puis cliquez sur "Accéder à la déclaration en ligne" puis "Corriger ".

Si vous êtes concerné par la déclaration automatique, vous pourrez corriger votre déclaration en ligne, dans l'éventualité où vous auriez oublié de modifier ou de compléter votre déclaration, pendant toute la période déclarative.

Une fois votre avis reçu ou disponible en ligne, si vous vous apercevez d’une erreur : vous pourrez de nouveau modifier ou corriger les éléments déclarés grâce au service de correction en ligne. Pour la déclaration des revenus 2023, le service sera disponible mi-août 2024 jusque mi-décembre 2024. Après cette date, vous ne pourrez plus modifier votre déclaration à partir du service de correction en ligne.

Si vous déclarez papier :

Pendant la période déclarative : vous pouvez modifier votre déclaration de revenus, en adressant, jusqu'à la date limite de dépôt, une déclaration rectificative reprenant l'intégralité des rubriques vous concernant, auprès du service des impôts des particuliers dont vous dépendez.

Une fois votre avis reçu : vous pourrez effectuer une réclamation, que vous pourrez présenter jusqu’au 31 décembre de la deuxième année suivant le dépôt de votre déclaration, soit en ligne depuis votre espace Particulier via la messagerie sécurisée, soit par courrier à votre centre des Finances publiques.

Pour plus d'informations, consultez la rubrique Particulier > Prévenir et résoudre mes difficultés ; corriger mes erreurs > Je veux contester un impôt : je fais une réclamation.