Comment nous contacter si vous avez des difficultés avec internet ?

Si vous avez des difficultés à vous connecter sur internet, vous pouvez obtenir de l’aide pour remplir votre déclaration de revenus.
Par téléphone :

Un agent de la DGFiP vous répond du lundi au vendredi, de 8H30 à 19H et vous accompagne dans la réalisation en ligne de vos démarches les plus courantes au 0 809 401 401 (appel non surtaxé)

Il est également possible de prendre un rendez-vous téléphonique avec nos services, afin d’éviter de vous déplacer (rubrique « contact » sur impots.gouv.fr ⇒ « Prendre un Rendez-Vous »)

Enfin, vous pouvez contacter votre Service des impôts des particuliers (coordonnées dans la rubrique « contact » sur impots.gouv.fr) notamment pour les questions relatives au calcul de vos impôts.

Dans nos nombreux guichets :

La DGFiP continue sa transformation et met en place un nouveau réseau de proximité (NRP) qui vise à renforcer sa présence dans les territoires.

Ce nouveau réseau de proximité concerne avant tout les services dans les départements (impôts aux particuliers et aux entreprises, gestion et comptabilité des collectivités locales, publicité foncière…) et vise à renforcer sa présence et la proximité pour les particuliers, en augmentant de plus de 40 % sa présence dans les communes.

Ainsi réorganisée, la DGFIP sera encore plus accessible, partout et au plus grand nombre.

France Services :

Vous pouvez également retrouver les agents DGFIP dans les espaces France Services mais aussi par l’organisation de rendez-vous ou de permanences en mairie, ou par visioconférence.

Les agents, dotés de tous les outils nécessaires, pourront répondre à toutes les questions des usagers en ayant accès à leur dossier.

Les France Services proposent aussi l’accompagnement des personnes éloignées du numérique. Un animateur guide l’usager dans ses démarches en ligne, suivant son niveau d’autonomie.

Au 1er Janvier dernier, on comptait plus de 2 700 France Services labellisés sur tout le territoire.

Retrouvez le France Services le plus proche de chez vous : https://anct-carto.github.io/france_services/

Attention appelée : Aucune déclaration papier ne pourra être réceptionnée dans les France Services.

