Pourquoi n'ai-je pas reçu de déclaration papier par courrier ?

Si vous avez opté pour la dématérialisation ou que vous êtes une personne majeure rattachée (PMR) ayant souscrit une déclaration de revenus en 2023 en votre nom propre, vous ne recevrez pas de déclaration papier en 2024.

Cette évolution, qui s’inscrit dans le cadre de la généralisation de la déclaration de revenus en ligne (sauf cas particuliers prévus par la loi et notamment en l’absence de connexion internet), est aussi la traduction d’une démarche écoresponsable de l’administration fiscale.

Bon à savoir

Si vous vous trouvez dans des situations nécessitant tout de même l’impression d’une déclaration papier (notamment si un proche ou un tiers déclarait pour vous ou si vous faites face à une impossibilité temporaire de réaliser des démarches en ligne) ou que vous avez absolument besoin de vous voir délivrer une déclaration papier, vous pourrez obtenir, auprès de votre centre des Finances publiques, une restitution de votre déclaration préremplie ainsi que, le cas échéant, les documents nécessaires à un dépôt papier.