Quel document m'informera du montant d'impôt que je vais verser ou qui me sera restitué ? À quelle date ?

En cas de déclaration en ligne :

Déclarer vos revenus en ligne vous permet de disposer immédiatement d’un « Avis de situation déclarative à l’impôt sur le revenu » (ASDIR) vous indiquant l’éventuel montant d’impôt restant à payer ou le montant qui vous sera remboursé le cas échéant. Attention, ce document ne constitue pas un avis d'impôt.

Vous recevrez votre avis d'impôt durant l'été (en ligne ou en papier).

D'ici-là, si des organismes vous demandent votre dernier avis d'impôt, c'est celui de l'an dernier basé sur les revenus de 2022 qu'il convient de fournir.

Si votre foyer fiscal a un montant à payer, votre avis fera apparaître le calcul de cet impôt restant dû sur vos revenus de 2023, après imputation des montants de PAS (prélèvement à la source) prélevés en 2023, et de vos réductions et crédits d'impôt, le cas échéant. Ce montant sera prélevé à compter de septembre 2024. La date du (ou des) prélèvement(s) sera précisé sur votre avis d'impôt.

Si votre imposition donne lieu à un remboursement, celui-ci interviendra au cours de l'été 2024, directement sur le compte bancaire que vous nous avez communiqué.

En cas de déclaration papier :

Vous recevrez à votre domicile, au plus tard début septembre 2024, un avis d’impôt récapitulant le montant qui vous reste à payer au titre de l’impôt sur le revenu et des prélèvements sociaux, ou le montant qui vous sera remboursé le cas échéant.

Ce montant est calculé par l'administration fiscale à partir des éléments figurant sur la déclaration de revenus 2023 que vous avez souscrite au printemps 2024.