De quelles voies de recours je dispose à la sortie des avis d’impôt ?

Si vous constatez une erreur ou si vous voulez contester le bien-fondé de votre impôt (sur le revenu, prélèvements sociaux ou impôts locaux...), vous pouvez formuler une réclamation directement en ligne depuis votre espace Particulier sur impots.gouv.fr via votre messagerie sécurisée, et en suivre le traitement.

Déposer une réclamation auprès de l'administration fiscale ne vous dispense pas de payer l'impôt correspondant, cependant vous pouvez demander un sursis de paiement.

