Je n'ai pas déposé de déclaration de revenus, aurai-je mon avis ?

Toute personne imposable à l'impôt sur les revenus, quelle que soit sa nationalité, doit produire une déclaration chaque année et la renouveler même si ses revenus n'ont pas subi de modifications par rapport à l'année précédente. Un avis d'impôt sur les revenus est mis à la disposition de tous les contribuables qui souscrivent une déclaration, qu'ils aient un montant d'impôt à payer ou pas..

La mise en œuvre de la déclaration automatique pour certains usagers ne remet pas en cause la responsabilité de l’usager, l'absence de dépôt valant validation des éléments contenus dans la déclaration automatique.

Si vous êtes éligible à la déclaration automatique, vous devez vérifier que toutes les informations portées à votre connaissance par l'Administration fiscale sont correctes. Si elles le sont, vous n’avez rien à faire.

Et si vous n'êtes pas éligible à la déclaration automatique, la déclaration doit être réalisée selon les modalités habituelles.

Ainsi, si vous ne déposez pas votre déclaration dans les délais vous n’obtiendrez pas d’avis d'impôt, et vous devrez régulariser votre situation auprès de l'administration.