Pourquoi puis-je avoir une somme restant à payer ou un remboursement alors que je suis prélevé tous les mois ?

Du fait de la mise en place du prélèvement à la source, vous payez vos impôts au fur et à mesure de la perception de vos revenus, sous forme de prélèvement par votre verseur de revenus (employeur, caisse de retraite…) ou au moyen d'acomptes prélevés par l'administration fiscale sur votre compte bancaire (si vous percevez des revenus fonciers, par exemple).

Au printemps 2024, vous avez déclaré vos revenus de l'année précédente afin que l'administration fiscale calcule votre impôt sur les revenus 2023.
Cet impôt a ensuite été comparé au montant de vos prélèvements à la source réalisés tout au long de l'année 2023.

Votre avis d'impôt 2024 vous indique donc si le calcul de votre impôt sur les revenus 2023 :

vous donne droit à un remboursement (votre prélèvement à la source était trop élevé en 2023 ou vous avez bénéficié de réductions et crédits d'impôt),
ou aboutit à un reste à payer (le montant prélevé en 2023 au titre du prélèvement à la source n'a pas été suffisant ou vous avez bénéficié début 2024 d'une avance trop importante de réductions et crédits d'impôt).
Pour les déclarants en ligne, vous disposez de cette information dès la fin de votre déclaration.

La déclaration permet en effet de savoir si vous êtes redevable d'une somme restant à payer au titre de votre impôt sur le revenu au regard de l'impôt à la source dont vous vous êtes acquitté l'année passée. En outre, elle permet, si besoin, d'ajuster votre taux de prélèvement à la source. Enfin, elle permet de prendre en compte des réductions ou crédits d’impôt auxquels vous pouvez prétendre.