Aurai-je la possibilité d'étaler la somme restant à payer au titre de mes revenus 2023 ?

Si la somme restant à payer est supérieure à 300 €, elle sera prélevée automatiquement en 4 fois de septembre à décembre 2024. Si cette somme est inférieure à 300 €, elle fera l'objet d'un prélèvement unique en septembre.

Si vous n'avez pas encore communiqué vos coordonnées bancaires, pensez à le faire dès maintenant et au plus tard avant la fin du mois d'août.

Si vous rencontrez des difficultés financières :

Dans certains cas (licenciement, décès du conjoint, longue maladie…) entraînant une dégradation de votre situation financière, l’administration fiscale peut exceptionnellement et après étude de votre dossier, vous accorder un délai de paiement sur la somme restant à payer.

Dans ce cas, vous devez, avant la date de limite de paiement précisée sur votre avis adressez un courrier explicitant votre situation, justificatifs à l’appui, à votre centre des Finances publiques, accompagné d’un acompte en guise de bonne foi.