Concrètement, comment ça se passe pour moi ?

Si vous avez perçu, par le biais de ces plateformes, des revenus en 2023, vous devez vérifier si ces derniers sont imposables. Dans ce cas, vous devez les déclarer.

Ces éléments vous permettront de compléter votre déclaration de revenus, sous réserve bien entendu que les revenus en question soient à déclarer.

À noter :

Si vous avez réalisé des transactions sur certaines plateformes et que cela ne vous est pas indiqué dans votre parcours de déclaration en ligne, cela ne signifie pas pour autant que ces revenus ne sont pas imposables. Il vous appartient de le vérifier et, le cas échéant, de déclarer ces revenus.