Les dates de déclaration

Déclaration papier
Le délai de souscription de la déclaration de l’ensemble des revenus expire le 21 mai 2024 à minuit.
La possibilité d’effectuer une déclaration papier est limitée aux contribuables :
• qui estiment ne pas être en mesure de sous- crire leur déclaration en ligne ;
• ou qui résident dans des zones où aucun ser- vice mobile n’est disponible. Ce cas de dis- pense de télédéclaration n’est applicable que jusqu’au 31 décembre 2024.

Déclaration en ligne
Le service de déclaration en ligne ouvre le 11 avril 2024.
Il existe 3 dates limites de déclaration. Elles sont fixées selon le département dans lequel se situe votre domicile au 1er janvier 2024 :

Date limite
Jeudi 23 mai 2024 - Départements 01 à 19 et non-résidents
Jeudi 30 mai 2024 - Départements 20 à 54 
Jeudi 6 juin 2024 - Départements 55 à 974/976

Déclaration confiée à un expert-comptable
Si vous avez confié votre déclaration de revenus à un expert-comptable, ce dernier peut la dépo- ser en procédure EDI jusqu’à la dernière date de la déclaration en ligne, soit le 6 juin 2024 et ce, quelle que soit votre domiciliation.