Déclaration d’impôts : Qui est concerné ?

Obligation de souscrire une déclaration
de revenus en France
Vous devez souscrire une déclaration de revenus si vous êtes dans l’une des situations suivantes :
• Vous avez en France votre foyer (résidence habituelle) ou votre lieu de séjour principal (en règle générale, si vous y séjournez pendant plus de 6 mois par an) ;
• Vous exercez votre activité professionnelle principale en France ;
• Vous avez en France le centre de vos intérêts économiques (vos principaux investissements ou le siège de vos affaires sont en France).
Les personnes non domiciliées en France doivent aussi souscrire une déclaration de revenus, si elles disposent de revenus de source française (elles sont alors imposées sur ces seuls revenus). L’imposition de ces personnes ne s’applique que sous réserve des conventions internationales conclues par la France.
Cas particulier de l’enfant devenant majeur
en 2023
Pour l’enfant qui a atteint ses 18 ans en 2023, il existe plusieurs possibilités :
• Être compté à charge de ses parents en qua- lité d’enfant mineur. Les revenus perçus par l’enfant du 1er janvier à la date de la majorité sont inclus dans la déclaration de revenus des parents. L’enfant doit déclarer de son côté les revenus qu’il a perçus depuis la date de sa ma- jorité jusqu’au 31 décembre 2023 ;
• Être rattaché au foyer fiscal des parents pour la période postérieure à sa majorité. Dans ce cas, les parents doivent inclure dans leur dé- claration les revenus perçus par l’enfant du- rant l’année entière. L’enfant n’a aucune dé- claration à souscrire de son côté ;
• Renoncer, pour les parents, à prendre en compte l’enfant dans leur quotient familial pour toute l’année pour pouvoir déduire de leur revenu imposable une pension alimen- taire pour la période de l’année postérieure à la majorité de l’enfant.
Dès lors que l’enfant n’est plus rattaché au foyer fiscal de ses parents, il doit remplir ses propres obligations fiscales.

Nouveau déclarant
Si vous déclarez vos revenus pour la première fois en 2024 (revenus 2023), vous devez :
• vous procurer la déclaration des revenus 2042 sur le site impot.gouv.fr ou dans un centre des finances publiques ;
• compléter l’ensemble des informations de- mandées sur la première page, déclarer vos revenus et charges et compléter, si nécessaire, les formulaires annexes (2042 C, 2042 RICI, etc.) ;
• adresser votre déclaration au centre des fi- nances publiques du lieu de votre résidence au 1er janvier 2024 au plus tard le 21 mai 2024.
Si vous avez plus de 20 ans, que vous étiez rat- taché au foyer fiscal de vos parents en 2023 (re- venus 2022), et que vous avez reçu un courrier de l’administration fiscale avec vos identifiants, vous pouvez déclarer vos revenus en ligne. Votre déclaration en ligne sera alors pré-remplie de vos revenus, et le cas échéant, des montants de retenue à la source prélevés durant l’année 2023.

