Le dispositif de la déclaration automatique ne vaut-il que pour la déclaration en ligne ? Vaut-il également pour la déclaration papier ?

La déclaration automatique concerne la déclaration en ligne et la déclaration papier.

Si vous êtes éligibles à la déclaration automatique, vous avez été informé par la DGFiP (par mail ou courrier accompagnant votre déclaration).
Si après vérification vous considérez que les informations connues de l’administration sont correctes et exhaustives, elles seront automatiquement validées sans action particulière de votre part et serviront à calculer le solde éventuel de votre impôt.

Dans le cas contraire, une déclaration (en ligne ou papier) doit être déposée selon les modalités habituelles.