Les nouveautés 2024

Barème de l’impôt sur les revenus 2023

Fraction du revenu imposable (pour une part) - Taux d’imposition
N’excédant pas 11 294 € - 0 %
De 11 294 € à 28 797 € - 11 %
De 28 797 € à 82 341 € - 30 %
De 82 341 € à 177 106 € - 41 %
Supérieure à 177 106 € - 45 %

Exonération de la prime de partage
de la valeur
Les primes de partage de la valeur (PPV) ver- sées en 2023 sont exonérées d’impôt sur le reve- nu, de CSG et de CRDS lorsque le bénéficiaire de la prime a une rémunération, appréciée sur les 12 mois précédant le versement, inférieure à 3 SMIC annuels.
L’exonération est plafonnée à :
• 3 000 € ;
• et 6 000 € dans les cas suivants : entreprises ayant conclu un accord d’intéressement ou, dans les entreprises de moins de 50 salariés, un accord de participation ; associations et fondations d’utilité publique ; établissements ou services d’aide par le travail (ESAT).

Doublement du plafond d’imputation des déficits fonciers
En principe, lorsque vous êtes soumis au régime réel pour vos revenus fonciers (avec dépôt de la déclaration 2044), les déficits fonciers sont im- putables sur votre revenu global dans une limite annuelle de 10 700 €. La fraction du déficit excé- dant ce montant, ainsi que celle correspondant aux intérêts d’emprunt, est ensuite reportée sur les revenus fonciers des 10 années suivantes.
Dans le cas où le revenu global serait insuffisant pour absorber le déficit foncier, l’excédent du dé- ficit est reporté sur les revenus globaux des 6 an- nées suivantes.
Exceptionnellement, le plafond d’imputation sur le revenu global est doublé, passant ainsi de 10 700 € à 21 400 € :
• Pour les dépenses de rénovation énergétique payées entre le 1er janvier 2023 et le 31 dé- cembre 2025 ;
• Qui permettent au logement loué de passer d’une classe énergétique E, F ou G à une meil- leure classe (A à D) ;
• Sous réserve d’être en mesure de justifier du nouveau classement au plus tard le 31 dé- cembre 2025 (au moyen d’un DPE avant et après travaux, par exemple).
À défaut, l’imputation sur le revenu global sera remise en cause et le déficit transformé en dé- ficit classique imputable sur les revenus fonciers pendant 10 ans.

Locations meublées
Le régime d’imposition des locations meublées dépend du montant du chiffre d’affaires HT de l’entreprise. Lorsque celui-ci ne dépasse pas cer- tains seuils, le régime micro s’applique de plein droit et permet l’application d’un abattement forfaitaire pour charges. Les revenus sont à dé- clarer sur le formulaire annexe 2042 C PRO de la déclaration d’impôt.
Le régime micro a été aménagé à compter de l’imposition des revenus de 2023. Ainsi, le seuil de chiffre d’affaires permettant aux locations meublées d’habitation et de tourisme non clas- sées d’être éligibles au régime micro est abaissé à 15 000 € et le taux d’abattement forfaitaire fixé à 30 %. Ces nouvelles dispositions ont pour effet de faire basculer certains contribuables du régime micro vers un régime réel d’imposition, et leur imposent corrélativement la tenue d’une comptabilité commerciale, à établir rétroactive- ment.
Par tolérance et afin de limiter les conséquences de cette nouvelle mesure, il est admis que les contribuables concernés puissent continuer à appliquer aux revenus de 2023 le régime appli- cable avant l’entrée en vigueur de la loi (seuil de 77 700 € et abattement de 50 %).
Impôt sur la fortune immobilière (IFI)
Les titres de sociétés sont imposables à l’IFI pour la seule valeur représentative des biens ou droits immobiliers imposables à cet impôt. Pour déterminer cette fraction imposable, il convient d’abord de déterminer la valeur vénale des titres, puis d’appliquer un coefficient immobilier.
La valeur vénale doit cependant être corrigée lorsqu’il existe au passif de la société, des dettes dont la déduction est interdite.
Désormais, les dettes afférentes à un bien non imposable à l’IFI ne sont plus déductibles pour déterminer la valeur vénale. Corrélativement, un double plafonnement de la valeur imposable des titres est instauré. Ainsi, la valeur imposable à l’IFI des parts ou actions ne peut pas dépasser :
• leur valeur vénale ;
• ou, si la valeur imposable à l’IFI en application des nouvelles règles est inférieure à la valeur vénale, la valeur nette des actifs immobiliers imposables à l’IFI.

Réduction d’impôt sur le revenu Madelin
Les personnes physiques qui investissent au ca- pital de certaines PME peuvent bénéficier, à cer- taines conditions et dans certaines limites, d’une réduction d’impôt dont le taux est égal à :
• 18 % pour les versements réalisés jusqu’au 11 mars 2023 ;
• 25 % pour les versements réalisés du 12 mars 2023 au 31 décembre 2023.
Réduction d’impôt pour dons
Les versements effectués en 2023 au profit d’or- ganismes sans but lucratif ouvrent droit à une réduction d’impôt égale à :
• 66 % du montant des dons dans la limite de 20 % du revenu imposable. Les organismes qui œuvrent pour l’égalité homme-femme sont désormais éligibles ;
• 75 % du montant des dons lorsqu’ils ont pour objet la fourniture gratuite de repas et/ou de soins aux personnes en difficulté, ou favori- sant l’accès au logement. Les dons ouvrant droit à la réduction de 75 % sont retenus dans la limite de 1 000 € ;
• 75 % du montant des dons effectués au pro- fit de la Fondation du patrimoine et destinés à conserver ou à restaurer le patrimoine reli- gieux des petites communes, effectués après le 15 septembre 2023. Les dons ouvrant droit à la réduction de 75 % sont retenus dans la limite de 1 000 €.
