Les questions les plus fréquentes
Rattacher un enfant majeur à mon foyer fiscal : bonne ou mauvaise idée ?
Pour mémoire, les enfants majeurs peuvent être rattachés au foyer fiscal :
• S’ils ont moins de 21 ans au 1er janvier de l’an- née d’imposition (soit le 1er janvier 2023 pour l’imposition des revenus 2023), sur simple de- mande ;
• Ou s’ils ont moins de 25 ans au 1er janvier de l’année d’imposition et qu’ils poursuivent leurs études.
Il faut déterminer la solution la plus avantageuse dans votre situation :
• Le rattachement donne droit à une demi-part ou une part supplémentaire de quotient fami- lial. L’avantage procuré est toutefois plafonné à 1 759 € par demi-part additionnelle. Vous devez en contrepartie déclarer les revenus de l’enfant rattaché et ne pouvez pas déduire de pension alimentaire. Enfin, vous pouvez bé- néficier d’une réduction d’impôt pour frais de scolarité ;
• Le non rattachement vous permet de déduire une pension alimentaire, sur justificatifs :
▸ Pour les revenus 2023, le plafond de déduc- tion est de 6 674 €,
▸Si votre enfant vit sous votre toit, vous pouvez déduire une pension alimentaire de 3 968 € par enfant majeur vivant sous votre toit, sans justificatifs, au titre des dépenses de nourriture et d’hébergement. Les autres dépenses sont déductibles pour leur montant réel et justifié dans la limite globale de 6 674 €.


Comment déclarer un changement de situation familiale en 2023 ?
En cas de mariage ou de PACS en 2023, vous de- vez faire une déclaration commune.
Si la déclaration est réalisée par internet, il suffit de vous connecter avec le numéro fiscal de l’un des deux conjoints ou partenaires de PACS (nu- méro fiscal et identifiant).
Toutefois, il est possible d’opter pour une décla- ration séparée l’année du mariage ou du PACS. Chacun fait alors sa propre déclaration de reve- nus.
En cas de divorce ou de rupture du PACS en 2023, il faut faire deux déclarations séparées pour toute l’année. Vous devez déclarer vos revenus personnels perçus pendant l’année entière ainsi que la quote-part des revenus communs vous re- venant. À défaut de justification de cette quote- part, les revenus communs sont réputés parta- gés en 2 parts égales entre les ex-conjoints.
En cas de décès de votre conjoint ou de votre partenaire de PACS en 2023, vous devez sous- crire deux déclarations :
• Une déclaration commune au nom du couple, allant du 1er janvier 2023 à la date du décès. Vous devez y porter l’intégralité des revenus du défunt, les revenus dont vous avez vous- même disposé jusqu’au décès, ainsi que les revenus des enfants ou personnes à charge du foyer fiscal. Les charges et les dépenses ouvrant droit à une réduction ou à un cré- dit d’impôt sont à porter sur cette déclara- tion commune si elles ont été payées entre le 1er janvier 2023 et la date du décès ;
• Une déclaration personnelle à votre nom al- lant de la date du décès au 31 décembre 2023.

Dois-je déclarer l’aide financière versée par mes parents ?
Tout dépend de l’importance de cette aide et/ou de son traitement par vos parents. En effet, si vous n’êtes pas rattaché à leur foyer fiscal et s’ils choisissent de déduire fiscalement cette aide au titre des pensions alimentaires, vous devez la dé- clarer à titre personnel.
S’il s’agit d’un simple coup de pouce que vos pa- rents ne déduisent pas, vous pouvez ne pas dé- clarer ce montant, sous réserve qu’il ne soit pas significatif pour vos parents par rapport à leurs revenus et que les versements soient ponctuels. S’il s’agit de versements réguliers, ils peuvent être considérés comme une donation qu’il faudra alors déclarer.

Puis-je déclarer un parent âgé comme
personne à charge pour réduire mon impôt ?
Vous pouvez déclarer comme personne à charge de votre foyer fiscal toute personne vivant sous votre toit, ascendante ou non, dès lors qu’elle est titulaire de la carte « mobilité inclusion » portant la mention « invalidité » (CMI-invalidité). Dans ce cas, vous bénéficiez d’une part entière supplé- mentaire (ou 1,5 part s’il s’agit de la 3e personne à charge de votre foyer).
Si la personne qui vit sous votre toit est votre as- cendant, vous ne pouvez le déclarer comme per- sonne à charge que s’il est titulaire de la CMI-in- validité. Toutefois, s’il est dans le besoin, vous avez le droit à un avantage fiscal.

L’état de besoin de l’ascendant est déterminé par rapport à ses ressources. Il en est ainsi s’il est titulaire d’un revenu imposable n’excédant pas le plafond de ressources prévu pour l’octroi de l’allocation de solidarité aux personnes âgées (Aspa), soit 11 533,02 € pour une personne seule et 17 905,06 € pour un couple marié ou pacsé.

Vous pouvez donc déduire, sous forme de pen- sion alimentaire, l’aide versée dans les conditions suivantes :
• Sans avoir à fournir de justificatifs, les dé- penses de nourriture et d’hébergement sont déductibles pour un montant forfaitaire fixé, pour l’année 2023, à 3 968 € par ascendant hébergé ;
• Les autres dépenses sont déductibles pour leur montant réel et justifié.
Faut-il déclarer les dividendes perçus en 2023 alors que l’impôt a déjà été prélevé par l’établissement payeur ?
Ces revenus figurent en principe sur la déclara- tion pré-remplie. À défaut, il faut les déclarer dans les rubriques correspondantes. Le prélève- ment forfaitaire non libératoire déjà versé est mentionné case 2CK afin de ne pas être taxé une deuxième fois.
En outre, vous avez la possibilité d’opter pour l’imposition au barème de vos revenus de capi- taux mobiliers et plus-values mobilières en co- chant la case 2OP.
Pour savoir si cette option est plus intéressante, vous pouvez utiliser le simulateur disponible sur impots.gouv.fr
Comment déclarer mes revenus fonciers ?
Les revenus fonciers sont imposables au barème progressif à l’impôt sur le revenu et aux prélève- ments sociaux à 17,2 %.
Deux régimes d’imposition sont applicables :
• Le régime « micro-foncier » : il s’applique de plein droit si les loyers annuels perçus par votre foyer fiscal sont inférieurs à 15 000 €. Vous devez reporter le montant de ces loyers en case 4 BE de la déclaration de revenus n°2042. Un abattement forfaitaire de 30 % est appliqué automatiquement sur ce mon- tant. Il couvre l’ensemble des charges que vous avez supportées. Vous ne pouvez donc
déduire aucune autre charge ;
• Le régime réel : il s’applique de plein droit si les loyers annuels perçus sont supérieurs à 15 000 €. Si ces revenus sont inférieurs à 15 000 €, vous pouvez opter pour ce régime en déposant une déclaration de revenus fon- ciers n° 2044 (ou n° 2044 Spéciale si les loge- ments relèvent d’un régime particulier). Cette déclaration permet de déterminer le résultat foncier net imposable qui sera reporté en ru- brique 4 de la déclaration de revenus de la dé- claration 2042. Vous devez par ailleurs décla- rer sur la déclaration 2042 RICI les réductions d’impôt auxquelles vos investissements loca- tifs ouvrent éventuellement droit.
Le régime du réel est plus intéressant dès que vos charges réelles sont plus importantes que l’abattement forfaitaire de 30 %.

Dois-je faire une déclaration d’IFI ?
Vous devez souscrire une déclaration d’IFI si vous êtes domicilié en France (pour les biens immo- biliers situés en France et à l’étranger) ou hors de France (pour les biens immobiliers situés en France) et propriétaire au 1er janvier 2023 d’un patrimoine immobilier net taxable supérieur à 1,3 M€.

Comment déduire les intérêts d’emprunt de
mon crédit immobilier ?
Pour votre résidence principale et/ou une rési- dence secondaire, vous n’avez le droit à aucun avantage fiscal.
En revanche, si vous avez acquis par emprunt un bien immobilier pour le louer, les intérêts d’em- prunt sont déductibles des revenus fonciers, sous réserve que vous releviez du régime réel, de plein droit ou sur option. Dans ce cas, le montant des intérêts doit être porté sur la déclaration n° 2044.
Comment déclarer des revenus perçus à
l’étranger ?
Si vous avez votre domicile fiscal en France, vous êtes redevable de l’impôt sur le revenu à raison de l’ensemble de vos revenus en France :
• Pour les revenus de source étrangère et les re- venus encaissés à l’étranger, vous devez rem- plir une déclaration 2047 et/ou une déclara- tion 2042 C suivant votre situation ;
• Vous devez également souscrire une déclara- tion 2047 lorsque vous percevez des revenus, autres que des salaires et des pensions, exo- nérés en France mais retenus pour le calcul du taux effectif.
Ces règles sont celles de la législation française. Il est impératif de consulter, s’il en existe une, la convention fiscale internationale applicable à votre situation. En effet, celle-ci peut prévoir des règles d’imposition différentes.

Lorsque les revenus de source étrangère ont fait l’objet d’une imposition dans l’État d’où ils pro- viennent, l’impôt payé hors de France n’est pas déductible du revenu, mais il ouvre droit à un crédit d’impôt déductible de l’impôt français. En fonction de la convention fiscale internationale, ce crédit d’impôt est égal à l’impôt étranger ou à l’impôt français :
• Si le montant du crédit d’impôt est égal au montant de l’impôt étranger : le montant du revenu avant déduction de l’impôt payé à l’étranger doit être déclaré sur la déclaration 2047 et reporté dans la rubrique concernée de la déclaration 2042. De plus, le crédit d’impôt doit être indiqué lignes 8VL à 8UM de la décla- ration 2042 C.
• Si le montant du crédit d’impôt est égal au montant de l’impôt français correspondant aux revenus de source étrangère : le montant de ces revenus, avant déduction de l’impôt payé à l’étranger, doit être déclaré sur la dé- claration 2047 et reporté sur la déclaration de revenus dans les rubriques correspondantes, en fonction de la nature des revenus. Le mon- tant total de ces revenus doit, par ailleurs, être indiqué ligne 8TK / 4BK / 4BL de la décla- ration 2042.
Comment déclarer les frais de télétravail ?
En 2023, vous avez engagé des frais liés au télé- travail (frais de communication, de fournitures, etc.). Leur traitement fiscal dépend de 2 élé- ments :
• Votre option ou non pour les frais réels ;
• Le versement ou non par votre employeur d’une allocation pour frais de télétravail (cf. tableau ci-après).

Non- versement d’une allocation pour frais de télétravail par votre employeur et Déduction forfaitaire de 10 %
Vous ne pouvez pas déduire vos frais liés au télétravail.

Non- versement d’une allocation pour frais de télétravail par votre employeur et Option pour la déduction de vos frais réels
Vous pouvez déduire des frais professionnels liés au télétravail :
• 2,60 € par jour de télétravail (57,20 € par
mois) ;
• ou pour leur montant exact si cela vous est
plus favorable.
Dans tous les cas, vous devez pouvoir justifier ces frais.

Versement d’une allocation pour frais de télétravail par votre employeur et Déduction forfaitaire de 10 %
L’allocation versée par votre employeur est exonérée d’impôt sur le revenu. Vous ne devez pas la déclarer.
Vous ne pouvez pas déduire vos frais liés au télétravail.

Versement d’une allocation pour frais de télétravail par votre employeur et Option pour la déduction de vos frais réels
L’allocation versée par votre employeur est exonérée d’impôt sur le revenu. Vous ne devez pas la déclarer.
En contrepartie, vous ne pouvez pas déduire vos frais professionnels liés au télétravail à domicile. En revanche, vous pouvez déduire vos autres frais professionnels, non liés au télétravail, à condition de pouvoir les justifier.
Exception : si le montant de vos frais de télétravail est supérieur à l’allocation versée par votre employeur, vous pouvez déduire ces frais de votre impôt sur le revenu. Votre allocation devient dans ce cas imposable et vous devez la réintégrer dans vos traitements et salaires.

