Les différentes catégories de revenus

Traitements et salaires
Ils doivent être déclarés dans le cadre 1 de la dé- claration 2042. Pour déduire vos frais profession- nels, vous avez le choix entre la déduction forfai- taire de 10 % ou la déduction des frais réels.
La déduction des frais réels implique de rensei- gner les cases 1AK et/ou 1BK et/ou 1CK et/ou 1 DK. À défaut, la déduction forfaitaire de 10 % s’appliquera automatiquement.
Pensions et rentes viagères
Elles doivent être déclarées dans le cadre 1 de la déclaration 2042.
Revenus des capitaux mobiliers (RCM)
Ils doivent être déclarés dans le cadre 2 de la dé- claration 2042. Vous devez vérifier et compléter, le cas échéant, les montants pré-remplis. Pour cela, vous devez vous reporter aux justificatifs remis par les établissements payeurs.
Les RCM sont soumis de plein droit au prélève- ment forfaitaire unique de 12,8 %. Vous pouvez toutefois opter pour leur imposition au barème de l’impôt sur le revenu en cochant la case 2OP. Cette option est globale. Elle s’appliquera égale- ment aux plus-values.
Revenus fonciers
Ils doivent être déclarés au cadre 4 de la déclara- tion 2042. Au régime micro, vous devez déclarer dans la case 4BE le montant des recettes brutes.
L’abattement de 30 % sera calculé automati- quement.
Si vous relevez du régime réel, vous devez repor- ter dans ce cadre les éléments déterminés dans la déclaration 2044.
Si vous bénéficiez d’une réduction d’impôt pour un investissement locatif, pensez à la déclarer sur la 2042-RICI.
Bénéfices des professions non salariées
Les revenus des professions non salariées doivent être déclarés dans la déclaration 2042-C PRO. Il s’agit des revenus relevant des catégories suivantes : bénéfices industriels et commerciaux (BIC), bénéfices non commerciaux (BNC) et bé- néfices agricoles (BA).
Les cases à remplir diffèrent selon :
• la catégorie de revenus (BIC, BNC, BA) ;
• le caractère de l’exercice de l’activité (profes- sionnelle ou non professionnelle) ;
• le régime d’imposition (micro ou réel).
Les revenus des locations meublées doivent être déclarés sur ce formulaire. Pour les locations meublées non professionnelles, un cadre spéci- fique est prévu.
Enfin, il existe également un cadre spécifique pour les micro-entrepreneurs (auto-entrepre- neurs) ayant opté pour le versement libératoire de l’impôt sur le revenu.

Plus-values et gains divers
Certains gains, notamment les gains d’action- nariat salarié et ceux de cession des contrats de capitalisation et d’assurance-vie, doivent être déclarés dans la déclaration 2042 C.
Il en est de même des plus-values mobilières des particuliers.
Dans la majorité des cas, vous pouvez indiquer directement le montant de vos plus ou moins-va- lues sur la déclaration 2042 C et vous dispenser de souscrire une déclaration 2074. C’est le cas, notamment, si vous avez cédé des valeurs im- mobilières et droits sociaux et que votre banque a calculé pour toutes vos plus ou moins-values. Dans les autres cas, vous devez souscrire une déclaration 2074 et éventuellement une 2074-I. Pour en savoir plus, vous pouvez vous reporter à la notice de la déclaration 2074.
