Puis-je réduire mon impôt sur le revenu ?

Votre impôt sur le revenu peut être réduit de plu- sieurs façons :
• Charges déductibles du revenu global (c’est- à-dire de la somme de tous vos revenus, bé- néfices et gain après application de certains abattements tels que l’abattement de 10 % pour frais professionnels) ;
• Abattements spéciaux ;
• Réductions et crédits d’impôt.
Le montant cumulé de certains avantages fis- caux est plafonné, dans le cas général, à 10 000 € (montant porté à 18 000 € pour certains avan- tages).
Charges déductibles
Les principales charges déductibles du revenu global sont les suivantes :
• Pensions alimentaires versées à des ascen- dants ou descendants. Lorsque la pension est versée à des enfants majeurs, la déduction est toutefois plafonnée (6 674 € en 2023) ;
• Pensions alimentaires versées à l’ex-conjoint ;
• Cotisations versées en matière d’épargne retraite (versements volontaires aux plans d’épargne retraite, etc.) ;
• Prestations compensatoires versées sous forme de rente ou de capital sur une durée su- périeure à 12 mois ;
• Frais d’accueil des personnes âgées de plus de 75 ans, sous condition de ressources (déduc- tion plafonnée à 3 968 € en 2023) ;
• CSG déductible : la fraction de la CSG déductible en 2024 est indiquée sur l’avis d’imposi- tion que vous avez reçu en 2023 et pré-rem- plie sur votre déclaration.

Abattements spéciaux
Deux abattements spéciaux, applicables auto- matiquement, peuvent réduire le montant du re- venu net global :
• Abattement en cas de rattachement d’en- fants mariés, pacsés ou chargés de famille (6 674 € en 2023) ;
• Abattement pour les personnes âgées ou invalides de situation modeste (2 746 € ou 1 373 €, selon le montant du revenu net global en 2023).
Réductions d’impôt
Si le montant des réductions d’impôt excède ce- lui de l’impôt brut, la fraction non imputée ne peut donner lieu à remboursement. Sauf excep- tions prévues par la loi, cette fraction ne peut être reportée.
Les réductions d’impôt les plus courantes sont les suivantes :
• Souscription au capital de PME : réduction d’impôt de 18 % pour les versements effectués au titre des souscriptions éligibles jusqu’au 11 mars 2023 et 25 % pour les versements ef- fectués du 12 mars 2023 au 31 décembre 2023. Les versements ouvrant droit à la réduction d’impôt sont retenus dans la limite annuelle de 50 000 € pour les contribuables célibataires, veufs ou divorcés et de 100 000 € pour les contribuables mariés ou liés par un PACS soumis à imposition commune. La fraction ex- cédentaire ouvre droit à la réduction d’impôt dans les mêmes conditions au titre des 4 an- nées suivantes ;
• Souscription au capital de certains orga- nismes (FIP, FCPI, sociétés foncières soli- daires, entreprises de presse, Sofica) : les conditions et modalités d’application de ces réductions d’impôt varient selon l’organisme bénéficiaire ;
• Investissements locatifs (Pinel, Denormandie ancien, Scellier, Malraux, etc.) : les conditions d’application de ces réductions d’impôt va- rient selon le dispositif.
Le fait de mentionner la réduction d’impôt sur la 2042 RICI ne vous dispense pas de remplir une déclaration de revenus fonciers.
• Dons versés à certains organismes : les ver- sements effectués en 2023 au profit d’orga- nismes sans but lucratif ouvrent droit à une réduction d’impôt égale à :
▸ 66 % du montant des dons dans la limite de 20 % du revenu imposable,
▸ 75 % du montant des dons lorsqu’ils ont pour objet la fourniture gratuite de repas et/ou de soins aux personnes en difficul- té, ou favorisant l’accès au logement. Les dons ouvrant droit à la réduction de 75 % sont retenus dans la limite de 1 000 €,
▸ 75 % du montant des dons effectués au profit de la Fondation du patrimoine et destinés à conserver ou à restaurer le pa- trimoine religieux des petites communes, effectués après le 15 septembre 2023. Les dons ouvrant droit à la réduction de 75 % sont retenus dans la limite de 1 000 € ;
• Prestations compensatoires versées sur une période maximale de 12 mois : réduction d’im- pôt de 25 % du montant des versements ef- fectués, des biens ou des droits attribués, retenus dans la limite de 30 500 € pour l’en- semble de la période de 12 mois, soit une ré- duction d’impôt maximale de 7 625 € ;
• Primes afférentes aux contrats de « rente- survie » et d’« épargne handicap » : réduction d’impôt de 25 % dans la limite d’un plafond global de versements annuels égal à 1 525 € majoré de 300 € par personne à charge ;
• Dépenses afférentes à la dépendance : ré- duction d’impôt de 25 % du montant des dé- penses supportées au titre de la dépendance et de l’hébergement, retenues dans la limite de 10 000 € par personne hébergée ;
• Frais de scolarisation : 61 € par enfant au col- lège, 153 € par enfant au lycée, 183 € par en- fant dans l’enseignement supérieur.

Crédits d’impôt
Si le montant des crédits d’impôt excède celui de l’impôt, la fraction non imputée donne lieu à remboursement, sauf si la somme est inférieure à 8 €.
Les crédits d’impôt les plus courants sont les sui- vants :
• Investissements forestiers : crédit d’impôt de 25 % des dépenses éligibles, dans la limite d’un plafond annuel de 6 250 € pour une personne célibataire, veuve ou divorcée et de 12 500 € pour un couple marié ou pour les partenaires liés par un PACS soumis à une imposition commune. Le crédit d’impôt est de 76 % pour les cotisations d’assurance, retenues dans la limite de 15 € par hectare assuré (en plus du plafond précité) ;
• Systèmes de charges pour véhicules élec- triques : crédit d’impôt de 75 % des dépenses engagées dans la limite de 300 € par système de charge ;
• Dépenses d’installation ou de remplacement d’équipements permettant l’adaptation des logements à la perte d’autonomie ou au han- dicap réalisées dans l’habitation principale : crédit d’impôt de 25 % des dépenses éligibles (40 % pour les travaux de protection contre les risques technologiques), dans la limite d’un plafond pluriannuel. Ce crédit d’impôt est soumis, notamment, à des conditions de ressources ;
• Services à la personne à domicile, emploi d’un salarié à domicile : crédit d’impôt de 50 % du montant des dépenses, retenues dans la li- mite de :
▸ 12 000 € dans le cas général, limite majo- rée de 1 500 € par enfant à charge et pour chaque membre du foyer fiscal âgé de plus de 65 ans, sans pouvoir excéder 15 000 €. Ces seuils sont respectivement portés à 15 000 € et 18 000 € pour l’année d’impo- sition au cours de laquelle le contribuable emploie pour la première fois un salarié à son domicile,
▸ 20 000 € pour les contribuables invalides ou ayant à leur charge une personne inva- lide et qui sont dans l’obligation d’avoir re- cours à l’assistance d’une tierce personne.

Prestations éligibles : garde d’enfant, travaux ménagers, soutien scolaire, cours, entretien de la maison et travaux ménagers, petits travaux de jardinage, travaux de petit bricolage, prépa- ration de repas, assistance informatique, assis- tance aux personnes âgées ou handicapées, etc.
Les cours dispensés en visio-conférence ne sont pas éligibles au crédit d’impôt.
Au sein du plafond global, certains services sont eux-mêmes plafonnés. Ainsi, les dépenses de pe- tits travaux de jardinage sont limitées à 5 000 € par an et par foyer, les dépenses de travaux de petit bricolage à 500 € et les dépenses d’assis- tance informatique et internet à 3 000 €.
Vous devez vérifier les montants pré-remplis et, si nécessaire, les modifier et/ou les compléter sur la déclaration 2042, ainsi que sur la déclaration 2042 RICI. En effet, désormais, vous devez dé- tailler sur la déclaration 2042 RICI les montants pour chaque type de dépenses.
• Frais de garde des enfants de moins de 6 ans : crédit d’impôt de 50 % des dépenses, rete- nues dans la limite annuelle de 3 500 € par enfant, soit un avantage fiscal maximal de 1 750 € par enfant.


