Gérer ses biens immobiliers

Si vous êtes propriétaire de biens immobiliers, vous êtes susceptible d’être concerné par la déclaration d’occupation
Si vous étiez propriétaire de biens immobiliers en 2023, vous avez effectué une première dé- claration d’occupation pour établir la situation d’occupation de chaque bien au 1er janvier 2023. Cette déclaration a été faite en ligne, via le ser- vice « Gérer mes biens immobiliers ».
En 2024, la déclaration d’occupation n’est néces- saire qu’en cas de changement de situation. Les modifications doivent être déclarées avant le 30 juin 2024, via le même service. Il est accessible à partir de votre espace particulier sur le site impots.gouv.fr, en cliquant sur l’onglet « Biens immobiliers ». Vous y retrouverez une déclaration d’occupation pour chaque bien déclaré en 2023.
En 2024, vous avez la possibilité :
• de déclarer une nouvelle occupation en cli-
quant sur « Nouvelle situation » ;
• de corriger votre déclaration ou d’ajouter ou de supprimer un occupant en cliquant sur « Modifier ma déclaration ».

Pour en savoir plus
Retrouvez les réponses aux questions les plus fréquentes dans la FAQ mise en ligne par l’admi- nistration fiscale FAQ impots.gouv.fr

