Comment corriger sa déclaration d’impôt ?

Pendant la campagne de la déclaration
de revenus
Déclaration en ligne
Pendant la période déclarative vous pouvez ef- fectuer autant de déclarations rectificatives que vous le souhaitez, y compris après signature. Il suf- fit de vous connecter à votre espace particulier et de cliquer sur « Accéder à la déclaration en ligne » > « Corriger ».
Déclaration papier
Jusqu’à la date limite de dépôt (21 mai 2024 pour les revenus 2023), vous pouvez adresser une déclaration rectificative papier auprès du service des impôts des particuliers dont vous dépendez. Toutes les rubriques doivent être complétées, même celles pour lesquelles aucune modification n’est apportée. Vous devez indiquer sur la pre- mière page : « Déclaration rectificative, annule et remplace la déclaration précédente ».
Après la date limite de dépôt de la
déclaration de revenu
Chaque année, l’administration fiscale ouvre un service de correction en ligne, sur son site impots.gouv.fr, accessible du mois de juillet-août jusqu’au mois de décembre. Pour les revenus 2023, les dates sont les suivantes : du mercredi 31 juillet 2024 au mercredi 4 décembre 2024. Déclaration automatique
Vous pouvez corriger votre déclaration en ligne, si vous avez oublié de modifier ou de compléter votre déclaration pré-remplie, pendant la pé- riode d’ouverture du service.
Déclaration en ligne
Vous pouvez utiliser le service de correction en ligne pendant la période d’ouverture du service. Pour cela, connectez-vous à votre espace par- ticulier et cliquer sur « Accédez à la correction en ligne ». Vous procéderez à la correction des éléments erronés, puis vous validerez. Un nouvel avis d’impôt sera émis après traitement de votre déclaration rectifiée.
Certains éléments ne sont pas modifiables.
Déclaration EDI
Si vous avez déclaré en mode EDI (via un ex- pert-comptable), votre déclaration d’impôt sur les revenus de 2023 peut être corrigée unique- ment au moyen de la procédure EDI-Correction pendant la période d’ouverture du service.
Déclaration papier
Si vous avez déposé une déclaration papier, vous ne pouvez pas utiliser le service de correction en ligne pour la modifier. Vous devez faire une de- mande dans le délai de réclamation.

Dans les autres cas
Si les données à corriger ne peuvent pas être modifiées en ligne ou que vous souhaitez y pro- céder après la fermeture des services en ligne, vous devez faire une réclamation.
Vous avez jusqu’au 31 décembre de la deuxième année qui suit celle de la mise en recouvrement indiquée sur l’avis d’impôt pour la formuler (exemple : le délai de réclamation s’achève le 31 décembre 2024 pour l’impôt sur les revenus de 2021 mis en recouvrement en 2022).
Cette réclamation peut être effectuée :
• en ligne depuis la messagerie sécurisée de votre espace particulier : « Écrire » > « Je si- gnale une erreur sur le calcul de mon impôt » > « Ma demande concerne l’impôt sur le revenu
ou les prélèvements sociaux » ;
• par courrier postal adressé à votre centre des finances publiques. Votre courrier doit com- porter vos nom(s), prénoms, adresse et si- gnature manuscrite, la désignation de l’impôt concerné, votre numéro fiscal et le motif de votre réclamation. Vous devez joindre tous les justificatifs utiles.