LA DÉCLARATION DES REVENUS 2023
qui doit souscrire une déclaration de revenus ?. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 67

comment souscrire cette déclaration ?. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 71

quelle déclaration souscrire ? . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 70

vos services en ligne sur impots.gouv.fr . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 72

une déclaration par foyer fiscal

..........................................................

71

QUI DOIT SOUSCRIRE UNE DÉCLARATION
DE REVENUS ? (CGI, art. 4 A, 4B et 170)
LES PERSONNES DOMICILIÉES EN FRANCE
(CGI, art. 170 bis ; BOI-IR-CHAMP-10)

Toutes les personnes domiciliées en France (métropole et DOM)
doivent souscrire chaque année une déclaration de l’ensemble de
leurs revenus et de leurs charges de famille.
Cette obligation concerne, quel que soit le montant de leur revenu,
toutes les personnes :
– dont la résidence principale présente une valeur locative qui
excède 150 € à Paris et dans les communes situées dans un rayon
de 30 km de Paris et 114 € dans les autres localités ;
– ou qui possèdent un avion de tourisme, un véhicule de tourisme,
un yacht ou un bateau de plaisance, un ou plusieurs chevaux de
course, ou qui disposent d’une résidence secondaire, ou qui
utilisent les services d’un employé de maison.
Par ailleurs, les personnes non imposables et qui ne disposent pas
d’un des éléments cités ci-dessus ont également intérêt à souscrire une déclaration de revenus.
Elles recevront ainsi un avis d'impôt indispensable pour effectuer
certaines démarches et obtenir le bénéfice d’avantages fiscaux ou
sociaux.
À NOTER
Si vous êtes fonctionnaire envoyé en mission à l’étranger,
indiquez-le dans une note jointe votre déclaration de revenus.
Bien que votre adresse soit située à l’étranger, vous continuez à
relever du régime d’imposition des résidents français si vous
n'êtes pas soumis dans le pays étranger à une imposition sur
l'ensemble de vos revenus (voir convention fiscale).
Pour un couple marié ou pacsé, si l’un des conjoints n’a pas son
domicile en France, l’obligation fiscale en France du foyer porte
sur l’ensemble des revenus du conjoint domicilié en France et
sur les revenus de source française de l’autre conjoint.

LES PERSONNES NON DOMICILIÉES EN FRANCE
(CGI, art. 164 A et suiv., 182 A et suiv. ; BOI-IR-DOMIC)

Les personnes non domiciliées en France doivent souscrire une
déclaration de revenus si elles disposent de revenus de source
française. Elles sont alors imposées sur ces seuls revenus.
À NOTER
Ces dispositions concernant l’imposition des personnes
non domiciliées en France ne s’appliquent que sous réserve
des conventions fiscales internationales conclues par la France
(voir liste p. 357).

Revenus imposables en France

Revenus afférents à des biens ou droits sis en France
ou à une activité exercée en France
– revenus d’immeubles situés en France ou de droits relatifs à ces
immeubles ;
– revenus de valeurs mobilières françaises et revenus de tous
autres capitaux mobiliers placés en France ;
– revenus d’exploitations agricoles, industrielles ou commerciales,
sises en France ;
– revenus tirés d’activités professionnelles salariées ou non salariées exercées en France ;
– revenus d’autres opérations à caractère lucratif ;
– plus-values tirées d’opérations relatives à des fonds de commerce
exploités en France ainsi qu’à des immeubles situés en France ;
– plus-values de cession de droits sociaux d’une société soumise à
l’impôt sur les sociétés et ayant son siège en France (lorsque le
cédant détient plus de 25 % des droits dans les bénéfices sociaux) ;
– sommes, y compris les salaires, correspondant à des prestations
artistiques ou sportives fournies ou utilisées en France.
Revenus versés par un débiteur domicilié ou établi en France
– pensions et rentes viagères ;
– produits perçus par les inventeurs ou au titre de droits d’auteur
ainsi que tous les produits tirés de la propriété industrielle ou
commerciale et de droits assimilés ;
– sommes payées à des personnes qui ne possèdent pas d’installation fixe d’affaires en France, en rémunération des prestations
de toute nature matériellement fournies ou effectivement utilisées en France.

67

Prélèvement à la source

Taux moyen
Toutefois, si vous justifiez que l'impôt résultant de l'application du
taux moyen de l’impôt français sur l’ensemble de vos revenus de
sources française et étrangère 1 est inférieur à l'impôt résultant de
l'application du taux minimum, vous serez imposé à ce taux
moyen sur vos seuls revenus de source française.
Pour la détermination de ce taux moyen, les pensions alimentaires que vous avez versées sont déductibles de vos revenus
mondiaux lorsqu'elles sont imposables entre les mains de leur
bénéficiaire en France et que leur prise en compte ne minore pas
l'impôt dont vous êtes redevable dans votre État de résidence.
Elles sont admises en déduction dans les conditions et limites
prévues au 2° du II de l'article 156 du CGI pour les pensions
alimentaires versées par un contribuable domicilié en France.

Calcul de l’impôt

Si vous estimez pouvoir bénéficier de cette disposition, indiquez
votre revenu mondial ligne 8TM de la 2042 et joignez la déclaration
no 2041TM comportant le détail de vos revenus.
Vous devez également joindre :
– la copie certifiée conforme de l’avis d’imposition émis par l’administration fiscale de votre État de résidence ;
– le double de la déclaration de revenus souscrite dans votre État
de résidence à raison des revenus de l’ensemble des membres de
votre foyer fiscal.
Si les obligations déclaratives de votre État de résidence ne
permettent pas de produire ces documents, vous devez fournir tout
document probant de nature à établir le montant et la nature de vos
revenus de source étrangère. Ces documents doivent être certifiés
conformes et accompagnés d’une attestation de l’administration
fiscale étrangère, certifiant leur prise en compte aux fins d’imposition.

Si vous êtes fiscalement domicilié hors de France, vos revenus de
source française soumis aux retenues à la source spécifiques
prévues par les articles 182 A et suivants du CGI (salaires, pensions,
rentes viagères à titre onéreux, rémunérations imposables dans la
catégorie des bénéfices non commerciaux) sont hors du champ
d'application du prélèvement à la source (PAS). Ces revenus
doivent être déclarés sur des lignes spécifiques lignes 1AF à 1DF,
1AL à 1DL, 1AR à 1DR, 5XJ ou 5XS et suivantes.
Les autres revenus de source française (revenus fonciers, revenus
des travailleurs indépendants) sont à déclarer sur les lignes “revenus imposables” de la rubrique de revenus concernée. Ils donneront lieu au versement de l'acompte prévu au 2° de l'article 204 A
du CGI.

Barème progressif
Pour le calcul de l’impôt, il est fait application du système du
quotient familial et du barème progressif de l’impôt sur le revenu
prévu par l’article 197-I, 1 du CGI (voir toutefois l’application du taux
minimum, ci-après).
À NOTER
Les personnes domiciliées hors de France ne peuvent pas
prétendre à la déduction de charges du revenu global ni à des
réductions ou crédits d’impôt. Par exception, elles peuvent
cependant bénéficier du crédit d’impôt au titre des travaux de
prévention des risques technologiques dans les logements donnés
en location, des réductions et crédits d'impôt en faveur des
entreprises (hormis le crédit d'impôt pour remplacement pour
congés des agriculteurs et la réduction d'impôt mécénat), de la
réduction d'impôt Loc'Avantages et de la réduction d'impôt Pinel
ou Denormandie au titre des investissements réalisés à compter
du 1.1.2019 si le contribuable était domicilié en France à la date de
réalisation de l'investissement.
Toutefois les contribuables non-résidents sont assimilés à des
personnes fiscalement domiciliées en France, au sens du droit
interne, (même s’ils restent soumis à une obligation fiscale
limitée, au sens des conventions internationales) lorsqu’ils tirent
de la France l’essentiel de leurs revenus imposables
(“Non-résident Schumacker”). Les personnes qui se trouvent dans
cette situation peuvent bénéficier des réductions et crédits
d’impôts qui sont en principe réservés aux personnes fiscalement
domiciliées en France (voir BOI-IR-DOMIC-40).

Taux minimum
L’article 197 A du CGI prévoit l’application du barème progressif de
l’impôt mais également que le montant de l’impôt ne peut pas
être inférieur à 20 % de la fraction du revenu imposable inférieure
ou égale à la limite supérieure de la 2e tranche du barème de
l'impôt sur le revenu (28 797 € pour les revenus de 2023) et à 30 %
de la fraction supérieure à cette limite. Ces taux sont respectivement fixés à 14,4 % et 20 % pour les revenus perçus dans les DOM.
À NOTER

Si votre domicile fiscal est situé dans un État membre de l'Union
européenne ou dans un État avec lequel la France a signé une
convention d'assistance administrative de lutte contre la fraude et
l'évasion fiscales ou une convention d'assistance mutuelle en
matière de recouvrement d'impôt, vous pouvez, dans l'attente de
pouvoir produire les pièces justificatives, joindre à votre déclaration de revenus une déclaration sur l'honneur de l'exactitude des
informations fournies afin de bénéficier de l'imposition selon le
taux moyen. La souscription du formulaire no 2041TM vaut déclaration sur l'honneur.
Retenue à la source spécifique des non-résidents
(BOI-IR-DOMIC-10-20-20)

Une retenue à la source est opérée par le débiteur sur certains
revenus de source française versés à des personnes domiciliées
hors de France, lorsque ces revenus sont imposables en France :
– traitements, salaires, pensions, rentes viagères ;
– revenus de capitaux mobiliers ;
– plus-values immobilières ;
– plus-values de cession de droits sociaux ;
– certains revenus non salariaux : rémunérations des activités
professionnelles relevant de la catégorie des bénéfices non
commerciaux ; droits d’auteur ; produits de la propriété industrielle
ou commerciale .

Les impositions résultant de l'application du taux minimum ne sont
pas mises en recouvrement si leur montant est inférieur à 305 €.
1. Taux moyen =
Impôt résultant de l’application du barème au revenu mondial
x 100
Revenu mondial

68 – LA DÉCLARATION DE REVENUS

LA DÉCLARATION DE REVENUS
Les salaires, pensions, rentes viagères à titre onéreux et revenus
non salariaux soumis aux retenues à la source prévues par les
articles 182 A et suivants du CGI se trouvent hors du champ d'application du PAS mis en place depuis le 1.1.2019. Dès lors, ces revenus doivent être déclarés séparément afin de ne pas être retenus
pour le calcul du PAS.

Toutefois, lorsque le montant de la retenue à la source calculée
sur la totalité de vos salaires, pensions et rentes viagères excède
le montant de l’impôt qui résulterait de l’application du taux minimum à ces mêmes revenus, vous pouvez demander le remboursement de cet excédent (qu’il s’agisse de la retenue au taux de
12 % ou de 20 %).

Retenue à la source sur les salaires, pensions et rentes viagères
L’article 182 A du CGI prévoit l’application d’une retenue à la source
sur le montant net imposable des salaires, pensions et rentes
viagères de source française, versés à des personnes fiscalement
domiciliées hors de France. La retenue s’applique aux taux indiqués dans les tableaux 1 et 2.

Vos obligations déclaratives en France

À NOTER
Les taux de 12 % et 20 % sont réduits à 8 % et 14,4 % dans les
DOM. Ces taux s’appliquent, pour les non-résidents, aux salaires
perçus au titre d’activités exercées dans les DOM et aux pensions
et rentes viagères payées dans ces départements.
Les salaires et pensions perçus par les non-résidents ainsi que la
retenue à la source y afférente sont préremplis dans la 2042 K .

Vous devez indiquer sur la 2042 , lignes 1AF à 1DF, 1AL à 1DL ou 1AR
à 1DR la totalité de vos salaires, pensions ou rentes viagères à titre
onéreux, retenue à la source non déduite. Vous devez aussi indiquer le montant total de la retenue à la source, ligne 8TA de la
2042 .
N’oubliez pas de joindre à votre déclaration le tableau (annexé à
la notice 2041 E) indiquant, pour chaque employeur, le montant et
la nature de la rémunération perçue ainsi que la durée d'activité,
afin de permettre l’imputation du montant de la retenue à la
source au taux de 20 % sur votre impôt sur le revenu.
La retenue à la source de 20 % sur les salaires, pensions et rentes
viagères n’est pas libératoire de l’impôt sur le revenu. La fraction
des revenus soumise à cette retenue est imposable et la retenue
au taux de 20 % s’impute sur l’impôt sur le revenu.
En revanche, la retenue effectuée au taux de 12 % est libératoire
de l’impôt sur le revenu. La fraction des revenus soumise à cette
retenue n’est pas imposable et la retenue n’est pas imputable.

Si vous résidez hors de France, vous devez déposer votre déclaration de revenus au service des impôts des particuliers non-résidents
au plus tard le 21 mai 2024. Si vous déclarez vos revenus en ligne,
la date limite est fixée au 23 mai 2024.
Les résidents de Monaco tenus au dépôt d’une déclaration de
revenus en France doivent la déposer au service des impôts des
particuliers de Menton.
Si vous transférez votre domicile fiscal à l’étranger, vous n’avez
pas à déposer de déclaration provisoire au moment de votre
départ.
L’année suivant celle de votre départ, vous devez déposer, auprès
de votre centre des finances publiques, deux déclarations des
revenus perçus pendant l’année :
– une déclaration 2042 (et éventuellement une 2042 C , une
2042 C PRO …) comportant l’ensemble des revenus perçus avant le
départ à l’étranger ;
– et, le cas échéant, une déclaration 2042 NR comportant les revenus de source française perçus après votre départ.
Si vous fixez votre domicile en France en cours d’année, vous
devez, en mai-juin2 de l’année suivante, déposer votre déclaration
de revenus auprès :
– du service des impôts des non-résidents si vous perceviez des
revenus de source française avant votre installation en France.
Dans ce cas, déposez une 2042 NR pour déclarer les revenus de
source française perçus avant votre installation en France et une
2042 pour déclarer les revenus de sources française et étrangère
perçus depuis votre installation en France ;
– du centre des finances publiques de votre nouveau domicile,
dans le cas où, précédemment, vous ne perceviez pas de revenus
de source française et où vous ne déposiez donc pas de déclaration de revenus en France. Souscrivez une 2042 indiquant les
revenus de sources française et étrangère, perçus depuis votre
installation en France.

Tableau 1. Retenue à la source sur les salaires et pensions.

REVENUS DE 2023 : LIMITE DES TRANCHES (EN EUROS)
TAUX

0%

Année

Trimestre Mois

Semaine Jour

16 050

4 013

1 338

309

51

12 % de................. 16 050
à ................... 46 557

4 013
11 639

1 338
3 880

309
895

51
149

20 % au-delà de .. 46 557

11 639

3 880

895

149

moins de ....

Où vous renseigner ?
Service des impôts des particuliers non-résidents
10, rue du Centre – TSA 10010 – 93465 Noisy-le-Grand Cedex
Tél. : 33 (1) 72 95 20 42
Site internet impots.gouv.fr >International > Particulier
Mél : via votre messagerie sécurisée accessible depuis votre espace
particulier sur impots.gouv.fr

Tableau 2. Retenue à la source sur les salaires et pensions.

REVENUS DE 2024 : LIMITE DES TRANCHES (EN EUROS)
TAUX

0%

Année
moins de .... 16 820

Trimestre Mois

Semaine Jour

4 205

1 402

323

54

12 % de................. 16 820
à ................... 48 790

4 205
12 198

1 402
4 066

323
938

54
156

20 % au-delà de.. 48 790

12 198

4 066

938

156

2. voir page 71 la date limite de dépôt de la déclaration.

69

QUELLE DÉCLARATION SOUSCRIRE ?
En 2024, une déclaration de revenus papier est adressée aux
contribuables qui ont souscrit leur déclaration des revenus 2022 au
printemps 2023 en format papier (sauf s'ils ont opté pour ne plus
la recevoir sur papier à compter de 2024).
Ils peuvent recevoir une déclaration préremplie 2042 K , le cas échéant
accompagnée de la 2042 RICI , de la 2042 C , de la 2042 C PRO , de la
2044 … selon la nature des revenus et charges déclarés pour les
revenus 2022.
Certains contribuables reçoivent, à la place de la 2042 K , une
déclaration automatique 2042 K AUTO .

La déclaration préremplie 2042 K

Votre nom de naissance est prérempli en première ligne de la
rubrique "État civil".
Vous pouvez cependant choisir d'utiliser un autre nom pour recevoir vos courriers. Ce nom d'usage peut être :
- si vous êtes marié(e), le nom de votre époux (épouse) uniquement ou un double nom composé de votre nom et du nom de
votre époux (épouse) dans l'ordre que vous souhaitez ;
- si vous êtes divorcé(e), le nom de votre ex-époux (épouse) si
vous êtes autorisé(e) à conserver l'usage de ce nom ;
- si vous êtes veuf (veuve), le nom de votre époux (épouse) ou les
deux noms accolés.
À NOTER
Vous ne pouvez pas choisir comme nom d'usage le nom de votre
concubin ou de votre partenaire de Pacs.

Si vous avez changé de domicile en 2023 ou en 2024, indiquez
votre nouvelle adresse dans l’un ou l’autre des deux cadres figurant en première page de la déclaration. N’oubliez pas d’indiquer
tous les éléments nécessaires à la bonne identification de votre
habitation (n° d’appartement, bâtiment, résidence…).
Votre situation de famille connue de l’administration est indiquée
en page 2. Les dates de naissance des enfants et le nombre de
personnes à charge sont également préremplis.
En cas de décès en 2023 du contribuable ou de l'un des conjoints,
la date de décès est imprimée sur la déclaration préremplie au
nom du contribuable ou du couple.
En outre, en cas de décès d'un conjoint, une déclaration est adressée sous pli séparé au conjoint survivant (accompagnée d’une
notice spécifique).
La déclaration 2042 K est préremplie de vos coordonnées bancaires
si vous avez déjà communiqué un RIB à l’administration fiscale.
Ces coordonnées sont utilisées pour le paiement de l'impôt sur le
revenu dans le cadre du prélèvement à la source.
La 2042 K est également préremplie du montant :
– des traitements, des salaires, des indemnités journalières de
maladie, des allocations de chômage et de préretraite, des
pensions et retraites, des rentes viagères à titre onéreux perçus
par le déclarant 1 et le déclarant 2. Le détail de ces revenus déclarés par chaque partie versante est indiqué dans le cadre figurant
au bas de la page 4 ;
– des revenus de capitaux mobiliers du foyer ;

70 – LA DÉCLARATION DE REVENUS

– du montant des dépenses d’emploi à domicile et des éventuelles
aides perçues pour ces dépenses ;
– du montant de l’avance de réductions et crédits d’impôt perçu en
janvier 2024;
– du prélèvement à la source effectué en 2023 (retenue à la
source, acomptes d'impôt sur le revenu, acomptes de prélèvements sociaux et remboursements de trop-prélevé déjà obtenus).
Les informations concernant les personnes à charge ou rattachées
ne sont pas préremplies.
En page 4, sont indiqués, le cas échéant, les plafonds de déduction de l’épargne retraite ainsi que la CSG déductible et les plusvalues en report d’imposition.
Vous pouvez rectifier ou compléter les éléments préimprimés sur
la déclaration papier dans les cases blanches prévues à côté ou
au-dessous des cases préremplies ou dans la déclaration en ligne.
Si vous renvoyez la déclaration sur papier, vous devez signer la
déclaration préremplie, que ce soit telle que vous l’avez reçue ou
après l’avoir complétée ou rectifiée.

La déclaration automatique 2042K AUTO

La déclaration automatique des revenus 2022 est adressée aux
contribuables qui ont déclaré au titre de l'année 2022 uniquement
des revenus connus de l'administration (salaires, pensions, revenus de capitaux mobiliers) et qui n'ont pas signalé de changement
de situation de famille ou de changement d'adresse.
Cette déclaration 2042 K AUTO est préremplie des informations
connues de l'administration : situation de famille, revenus
(salaires, pensions, revenus de capitaux mobiliers), CSG déductible, dépenses d'emploi à domicile payées via le CESU ou PAJEmploi, prélèvement à la source déjà payé. Le montant de l'impôt sur
le revenu calculé sur la base de ces éléments est présenté ainsi
que le taux de prélèvement à la source qui en résulte, ayant vocation à s'appliquer à compter de septembre 2024.
Pour les contribuables éligibles à la déclaration automatique, vérifier c’est déclarer : si vous n'avez rien à ajouter ni à modifier aux
informations préremplies, vous n'avez rien à faire. Vous n'avez pas
à renvoyer la déclaration. L'impôt sera établi sur la base des
éléments connus de l'administration fiscale présentés sur la déclaration.
Si vous souhaitez ajouter ou modifier un revenu (par exemple une
pension alimentaire, un revenu foncier ou de travailleur indépendant), ajouter des dépenses ouvrant droit à réduction ou crédit
d'impôt, opter pour l'imposition des revenus de capitaux mobiliers
au barème progressif, signaler un changement de situation de
famille... vous devez indiquer ces nouveaux éléments en déclarant
en ligne ou, si vous ne disposez pas d'un accès à internet ou si
vous n'êtes pas en mesure de l'utiliser, en utilisant le formulaire
2042 K AUTO papier et en le renvoyant à votre service des impôts
de particuliers. Si nécessaire, vous devez joindre une déclaration
2042 RICI , 2042 C ... comportant les rubriques qui ne figurent pas sur
la 2042 K AUTO .

LA DÉCLARATION DE REVENUS

UNE DÉCLARATION PAR FOYER FISCAL
(CGI, art. 6 ; BOI-IR-CHAMP-20)

Une déclaration unique doit être souscrite pour l’ensemble des
membres du foyer fiscal :
– le contribuable, s’il s’agit d’une personne célibataire, veuve,
divorcée, séparée ; ou les deux conjoints, s’il s’agit d’un couple
marié ou pacsé (les personnes vivant ensemble sans être mariées
ni pacsées doivent souscrire des déclarations distinctes) ;
– ainsi que les personnes à leur charge pendant l’année 2023.
La déclaration doit mentionner tous les revenus perçus par l’ensemble des membres du foyer fiscal en 2023. Une seule déclaration commune 3 doit être souscrite pour l’année entière par les
époux ou partenaires au titre de l’année du mariage ou du Pacs
(voir p. 52).

Déclaration distincte des conjoints

Les époux doivent souscrire, chacun, une déclaration personnelle
lorsqu’ils :
– se sont mariés en 2023 et ont opté pour la déclaration séparée
de leurs revenus ;
– sont séparés de biens et ne vivent pas sous le même toit ;
– sont en instance de séparation de corps ou de divorce et ont été
autorisés à résider séparément ;
– ont, I’un ou l’autre, abandonné le domicile conjugal et disposent
chacun de revenus propres ;
– ont divorcé en 2023.

pour l’imposition séparée) au centre des finances publiques de
votre domicile conjugal.

Délai de déclaration

Le délai de souscription de la déclaration d’ensemble des revenus
expire le 21 mai 2024 à minuit.
Si vous déclarez en ligne, vous bénéficiez de délais supplémentaires. Trois dates limites sont fixées selon le département dans
lequel se situe votre domicile au 1er janvier 2024 :
– départements 01 à 19 et non-résidents : 23 mai 2024 ;
– départements 20 à 54 : 30 mai 2024 ;
– départements 55 à 976 : 6 juin 2024.

Signature de la déclaration

La déclaration doit être datée et signée (elle l’est automatiquement dans sa version en ligne).
Les deux époux ou les deux partenaires d’un Pacs doivent signer la
déclaration lorsqu’elle est déposée en format papier. Toutefois, la
déclaration signée par un seul époux ou partenaire est opposable à
l’autre ; elle est donc prise en considération par l’administration.
Si la déclaration est déposée par un professionnel (avocat ou
expert-comptable, par exemple) au titre d’un mandat écrit, celui-ci
doit apposer son cachet et cocher la case ØTA au bas de la
première page de la déclaration de revenus. La production de ce
mandat peut lui être demandée.

Frais de tutelle ou de curatelle
(BOI-IR-BASE-10-10-10-20)

Les partenaires de Pacs doivent souscrire chacun une déclaration
personnelle lorqu’ils :
– ont conclu le Pacs en 2023 et ont opté pour la déclaration séparée de leurs revenus ;
– sont séparés de biens (pacs conclus après le 1.1.2017) ou ont un
régime conventionnel équivalent (pacs antérieurs au 1.1.2017) et
ne vivent pas sous le même toit ;
– ont, I’un ou l’autre, abandonné le domicile commun et disposent
chacun de revenus propres ;
– ont rompu le Pacs en 2023.

COMMENT SOUSCRIRE CETTE
DÉCLARATION ?
Les personnes dont la résidence principale est équipée d'un accès à
internet doivent souscrire leur déclaration de revenus de 2023 par
voie électronique. Toutefois, les contribuables qui estiment ne pas
être en mesure de souscrire leur déclaration en ligne peuvent la
souscrire sur papier. En outre, les contribuables qui résident dans
des zones où aucun service mobile n'est disponible sont dispensés
de l'obligation de télédéclaration (CGI, art. 1649 quater B quinquies).
Si vous déclarez sur papier, et que vous n’êtes pas concerné par la
déclaration automatique, vous devez renvoyer votre déclaration au
centre des finances publiques qui y est mentionné, même si vous
avez changé de domicile en 2023.
Indiquez votre nouvelle adresse en première page de la déclaration
de la 2042 K ou en page 4 de la 2042 K AUTO .
Toutefois, en cas de mariage ou de Pacs en 2023, envoyez votre
déclaration commune (ou vos deux déclarations en cas d‘option

Les frais occasionnés par la gestion des revenus du patrimoine des
majeurs placés sous tutelle ou sous curatelle, qui constituent des
dépenses engagées en vue d'acquérir ces revenus, sont déductibles
pour l'établissement de l'impôt dû par les intéressés comme l'ensemble des charges exposées à cette fin. Cette déduction s'opère
selon les règles propres à chacune des catégories de l'impôt sur le
revenu à laquelle se rattachent les produits du patrimoine en cause.
Ainsi, la déduction des frais de tutelle peut être pratiquée sur tous
les revenus dès lors qu'ils sont soumis à l'impôt sur le revenu.
Dans la généralité des cas, leur imputation s'effectue sur le
montant brut du revenu concerné (traitements, salaires, pensions,
revenus de capitaux mobiliers, revenus fonciers, etc.), conformément aux dispositions de l'article 13 du CGI.
En particulier, les traitements et salaires ou les pensions déclarés
pour le compte des incapables majeurs peuvent être minorés des
frais de tutelle avant application de la déduction forfaitaire de
10 % pour frais professionnels ou de l'abattement spécial de 10 %
relatif aux pensions, dès lors que ces frais ont bien été prélevés
sur la rémunération ou la pension mise à leur disposition.
En matière de revenus fonciers, les frais de tutelle sont imputables sur le revenu brut foncier par une déduction en frais et
charges en application du e du 1° du I de l'article 31 du CGI.
En matière de revenus de capitaux mobiliers, les frais de tutelle
ne sont imputables qu’en cas d’option pour l’imposition d’ensemble des revenus de capitaux mobiliers et gains de cession de
valeurs mobilières au barème progressif. Ils sont à déclarer en
ligne 2CA “Frais et charges déductibles si option barème”.

3. Sauf option pour le dépôt de deux déclarations séparées pour l’année entière.

71

Lorsque les frais de tutelle se rapportent à la vente d'un immeuble
ou à la cession de valeurs mobilières et droits sociaux, la déduction s'opère pour le calcul de la plus-value imposable, sur le prix
de vente des biens cédés.
Les mêmes règles sont applicables aux frais de gestion prélevés,
le cas échéant, sur les revenus des majeurs placés sous curatelle.
En cas de pluralité des revenus, l'imputation s'effectue proportionnellement au montant brut de chaque revenu, y compris des revenus exonérés d'impôt.
Exemple :
Au cours de l'année N, le tuteur a perçu les revenus suivants pour le
compte d'un couple d'incapables majeurs :
salaires : 7 622 € ;
pensions : 4 268 € ;
intérêts du livret A : 305 €.
Total des revenus perçus : 7 622 + 4 268 + 305 = 12 195 €.
Les frais de tutelle s'élèvent à 610 €.
a) Ventilation des frais de tutelle déductibles :
salaires : 610 × 7 622 / 12 195 = 381 € ;
pensions : 610 × 4 268 / 12 195 = 213 €.
b) Frais de tutelle non déductibles :
intérêts du Livret A. Exonérés : 15 €.
c) Sommes à porter sur la déclaration des revenus :
salaires : 7 622 – 381 = 7 241 € ;
pensions : 4 268 – 213 = 4 055 €.

Les justificatifs des sommes déduites au titre des frais de tutelle
ainsi que le détail de leur imputation sur les différents revenus
concernés ne sont pas à joindre à la déclaration de revenus. Conservez-les afin de pouvoir les produire, le cas échéant, à la demande
de votre centre des finances publiques.

VOS SERVICES EN LIGNE : IMPOTS.GOUV.FR
Le site impots.gouv.fr vous offre un ensemble de services en ligne
disponibles 7 jours sur 7 et 24 h sur 24. En accédant à votre espace
Particulier, vous pouvez :
– gérer votre profil et opter pour ne plus recevoir vos avis d'impôt
sous format papier1 ;
– déclarer vos revenus2 ;
– gérer votre prélèvement à la source (vos options, actualisation
de votre situation de famille et de vos revenus, et consultation de
l’historique des prélèvements) ;
- gérer vos biens immobiliers ;
– consulter votre situation fiscale personnelle ;
– payer ;
– déclarer un don ou une cession de droits sociaux ;
– effectuer une démarche (changement d'adresse…), prendre un
rendez-vous ou déposer une réclamation via votre messagerie
sécurisée.
Pour accéder à tous ces services, vous devez créer votre espace
particulier.

CRÉATION DE VOTRE ESPACE PARTICULIER
SUR IMPOTS.GOUV.FR
Pour cela, rendez-vous dans la rubrique “Votre espace particulier”,
saisissez votre numéro fiscal et laissez-vous guider. Une fois votre
espace créé, vous recevrez un courriel contenant un lien d’activation, à l’adresse électronique que vous avez indiquée. Cliquez sur
ce lien pour finaliser la création de votre espace.
La rubrique “Mon profil” de votre espace vous permettra de modifier toutes vos informations personnelles telles que adresse électronique, mot de passe, numéros de téléphone et options de
dématérialisation pour votre déclaration de revenus et vos avis
d’impôts (impôt sur le revenu et prélèvements sociaux / IFI,
impôts locaux).

Sécurisez l’accès à votre espace particulier

Afin de renforcer la sécurité de votre espace particulier, la Direction générale des Finances publiques a mis en place l’envoi d’un
code à usage unique adressé par SMS lorsque vous souhaitez
récupérer votre numéro fiscal ou renouveler votre mot de passe.
Pour cela, vous devez renseigner et valider votre numéro de téléphone portable dans votre espace particulier à la rubrique “Mon
profil”, en cliquant sur le bouton “Modifier” dans la partie “Mes
moyens de contact”.
Si vous ne l’avez pas déjà fait, une fenêtre d’information vous le
rappellera lorsque vous vous connecterez à votre espace particulier. Vous n’aurez qu’à suivre les instructions affichées.

1. Dans ce cas, vous êtes informé par courriel dès que votre avis d’impôt est
disponible en ligne.
2. Vous êtes informé par courriel dès que vous pouvez déclarer vos revenus en
ligne.

72 – LA DÉCLARATION DE REVENUS

Si vous avez déjà renseigné un numéro de téléphone portable
mais ne l’avez pas validé, vérifiez-le et cliquez sur le bouton “Valider mon numéro de téléphone portable”. Vous recevrez alors un
code à 6 chiffres par SMS que vous devrez reporter dans le champ
prévu à cet effet.

LA DÉCLARATION DE REVENUS
Si vous n’avez pas encore renseigné un numéro de téléphone
portable, saisissez-le puis enregistrez-le. En cliquant sur le bouton
“Continuer” de la fenêtre vous informant que vos informations ont
bien été prises en compte, vous recevrez un code à 6 chiffres par
SMS que vous devrez reporter dans le champ prévu à cet effet.
Par ailleurs, une fenêtre d’information peut vous être présentée
périodiquement (6 mois) pour vous inviter à actualiser, le cas
échéant, votre numéro de téléphone portable et votre adresse
électronique.

VOTRE DÉCLARATION DE REVENUS
SUR IMPOTS.GOUV.FR
La déclaration en ligne s’effectue d’avril à juin. Elle est pré-remplie
des principaux revenus : salaires, pensions et retraites, allocations
chômage, indemnités journalières de maladie, revenus de capitaux mobiliers, dont les montants ont été transmis à l’administration fiscale par les employeurs et les organismes sociaux. Il vous
suffit de vérifier les montants affichés et, le cas échéant, de les
modifier ou de les compléter des autres revenus et charges. La
déclaration en ligne est également pré-remplie des prélèvements
à la source déjà payés : retenue à la source opérée par les
employeurs, caisses de retraite… durant l’année 2023 ou acomptes
contemporains prélevés sur votre compte bancaire pour vos activités sans tiers collecteur.

Les avantages de la déclaration en ligne

– La déclaration en ligne s’adapte à toutes les situations. Votre
situation familiale a changé (naissance, mariage, Pacs, divorce…),
vous avez déménagé, vous avez des revenus complexes (revenus
encaissés à l’étranger…) : dans tous les cas la déclaration en ligne
répond à vos besoins.
Si vous avez déjà signalé un changement de situation de famille
(naissance, mariage,…) dans le service “Gérer mon prélèvement à
la source”, celui-ci est automatiquement récupéré.
– Afin de faciliter la saisie de votre déclaration, les données
(montant des dépenses et identité des salariés) relatives aux
dépenses engagées pour la garde d'enfants de moins de 6 ans et
aux dépenses engagées pour l'emploi d'un salarié à domicile,
déclarées via les dispositifs simplifiés PAJEmploi et CESU, sont
présentées automatiquement.
– Les informations littérales déclarées en ligne sont conservées et
vous pouvez les reporter automatiquement d’une année sur l’autre
sans avoir à les ressaisir.
– La déclaration en ligne est plus simple. Seules les rubriques de
la déclaration des revenus dont vous avez besoin, vous sont
présentées.
– Vous déclarez à votre rythme, toutes les données remplies et
validées sont conservées et vous sont représentées lors de la
connexion suivante.
– Vous disposez d’un moteur de recherche des rubriques de la
déclaration. Retrouvez immédiatement la rubrique recherchée à
partir d’un mot clé ou du code d’une case.
– Vous bénéficiez d’un module pour vous aider dans le calcul de
vos frais réels.
– Vous obtenez l’estimation immédiate du montant de votre
impôt.

– Vous ne transmettez aucune pièce justificative. Vous devez néanmoins les conserver pour répondre à une éventuelle demande de
l’administration.
– Vous bénéficiez de délais supplémentaires
• départements 01 à 19 et non-résidents : jeudi 23 mai 2024 ;
• départements 20 à 54 : jeudi 30 mai 2024 ;
• départements 55 à 976 : jeudi 6 juin 2024.
– En déclarant en ligne, vous bénéficiez immédiatement d'un avis
(Avis de Situation Déclarative à l'Impôt sur le Revenu) que vous
pouvez également retrouver dans votre espace particulier. Cet avis
vous permet de justifier de vos revenus et de vos charges auprès
des organismes tiers (banques, bailleurs, administrations …) qui
peuvent en vérifier l'authenticité grâce au service de vérification
des avis sur le site impots.gouv.fr. Cet avis n'est pas destiné au
paiement de votre impôt sur le revenu.
Après signature, vous aurez la possibilité d'accéder au service en
ligne “Gérer mon prélèvement à la source” pour choisir, si vous le
souhaitez, vos options pour le prélèvement à la source (individualisation du taux, trimestrialisation des acomptes pour l’année
suivante…) ou actualiser votre taux en fonction de votre situation
(modification récente de votre niveau de revenus notamment).
– Un courriel de confirmation vous est adressé après validation de
votre déclaration en ligne, et un accusé de réception est disponible dans la consultation de votre situation fiscale personnelle.
– Vous pouvez corriger facilement. Si après avoir signé vous
souhaitez rectifier votre déclaration, il vous suffit de corriger les
informations saisies sur votre précédente déclaration et de signer
de nouveau. Ces corrections doivent être faites dans la limite du
délai de dépôt.
Tout au long du parcours, afin de prévenir les éventuelles erreurs
des déclarants, des contrôles illustrant le droit à l'erreur sont
.
matérialisés par le logo
La présence d’un RIB est obligatoire. Le compte bancaire doit être
domicilié dans la zone SEPA. Les coordonnées bancaires seront
utilisées pour toute opération de prélèvement ou de remboursement liée à l'impôt sur le revenu. Vous pouvez modifier vos coordonnées bancaires lors de votre déclaration de revenus mais
également tout au long de l’année sur le service en ligne “Gérer
mon prélèvement à la source” sur impots.gouv.fr.

Nouveautés 2024

1 - Le service de la correction en ligne s’ouvre aux travailleurs
indépendants. Ainsi, toutes les rubriques de la déclaration fusionnée sont désormais accessibles en correction en ligne selon les
mêmes conditions que pour une déclaration primitive (cases
éventuellement pré-cochées sur l’écran de sélection des rubriques,
choix de l’usager concerné, apparition des codes DRI sur les écrans
de la 2042C PRO, etc.).
Si des données relevant de la déclaration fusionnée ont été signalées sur la déclaration primitive, elles peuvent être modifiées ou
supprimées par l’usager. De la même façon, un usager peut déclarer des données sociales pour la première fois sur sa déclaration
corrective.
2 - Depuis la campagne précédente, la modification des coordonnées bancaires est sécurisée par la saisie d’un code à usage
unique (One Time Password) reçu sur le téléphone mobile de
l’usager.

73

En l’absence de numéro de téléphone connu pour l’usager (ou si le
numéro n’est pas conforme aux critères attendus), la modification
des coordonnées bancaires pouvait se faire sans saisie du code.
Désormais, si la procédure par SMS ne peut aboutir, le code sera
envoyé à l’adresse courriel de l’usager.
3 - Afin d’inciter les usagers à signaler leur changement d’adresse,
les parcours en ligne de la déclaration des revenus (procédure
longue et procédure rapide) seront aménagés. En début de
parcours, sur l’écran « État civil/Adresse » de la déclaration, l’usager devra obligatoirement signaler s’il a déménagé ou pas en
2023 ou 2024, avant de poursuivre sa déclaration.
Une nouveauté s’agissant de l'adresse des étudiants rattachés au
foyer fiscal de leurs parents. À compter de la campagne 2024, la
fiabilisation sera étendue aux étudiants mineurs déclarés à charge
dans la déclaration des parents.
Les usagers devront indiquer si la personne à charge a la qualité
d’étudiant disposant d’un logement indépendant de celui de ses
parents. Si oui, ils devront obligatoirement compléter l’adresse du
logement étudiant. À défaut de saisie de l’adresse de l’étudiant,
l’usager ne pourra pas poursuivre sa déclaration.
Enfin, afin de rappeler aux propriétaires l’obligation de déclarer les
changements de situation d’occupation de leurs biens, le parcours
en fin de déclaration des revenus en ligne est aménagé en intégrant un questionnaire sur l’écran « Résumé ». Les usagers devront
y répondre obligatoirement avant de signer leur déclaration des
revenus. Les usagers propriétaires devront indiquer dans le questionnaire si des changements d’occupation de leurs biens ont eu
lieu. Dans l’affirmative et s’ils n’ont pas encore déclaré le changement de situation, ils seront dirigés automatiquement vers l’application GMBI après signature de leur déclaration des revenus.
La déclaration en ligne arrive sur l'application mobile impots.
gouv
À compter de la campagne 2024, un nouveau service vous permettra d'effectuer votre déclaration d'impôt sur l'application mobile
impots.gouv.
Ce service proposera un parcours déclaratif simplifié et intuitif en
4 étapes (situation, revenus, charges, récapitulatif).
Vous pourrez notamment modifier ou ajouter :
- des personnes à charges (enfants mineurs ou majeurs) ;
- certains revenus (traitements, salaires, pensions, rentes, revenus
de capitaux mobiliers, micro-foncier) ou charges (pensions
alimentaires, cotisations syndicales, étude et frais de garde des
enfants, dons, aide aux personnes, etc.).

Qui peut déclarer par Internet ?

La quasi totalité des contribuables peut déclarer ses revenus en
ligne 3.
Vous avez déjà été assujetti personnellement
à l’impôt sur le revenu
Vous pouvez déclarer vos revenus en ligne, y compris si votre
situation de famille a changé (naissance ou adoption, mariage,
Pacs, divorce, décès du conjoint ou du partenaire de Pacs) ou si
vous avez déménagé.
3. Ce service peut ne pas être accessible dans quelques cas très marginaux :
déclaration comportant des données numériques ou des charges de famille
très importantes ou impliquant des modalités de calcul spécifiques ; pluralité
d’événements la même année (mariage et divorce par exemple).

74 – LA DÉCLARATION DE REVENUS

En cas de mariage ou de Pacs, votre déclaration en ligne sera
immédiatement pré-remplie des revenus des deux conjoints.
Vous n’avez jamais été assujetti personnellement à l’impôt sur
le revenu et vous êtes primo-déclarant
– Si vous êtes âgé de 20 ans et plus et si vous étiez rattaché l’année
dernière à la déclaration de revenus de vos parents, un courrier
vous a été adressé par l’administration fiscale en avril avec vos
identifiants pour vous permettre de déclarer en ligne. Si vous déclarez vos revenus en ligne, vous bénéficiez d'une déclaration préremplie.
– Si vous avez moins de 20 ans, ou vous n'avez pas reçu le courrier
délivrant vos identifiants, vous pouvez contacter votre centre des
finances publiques ou le 0 809 401 401 (service gratuit + coût de
l'appel) qui vous indiquera vos identifiants de connexion.

Déclarez vos revenus

Sous certaines conditions, les foyers fiscaux ayant déposé une déclaration de revenus 2022 peuvent être éligibles à la procédure de
déclaration automatique. C’est le cas si vous avez été taxé au titre
des revenus 2022 uniquement sur des types de revenus pré-remplis
(traitements et salaires, pensions et rentes, revenus de capitaux
mobiliers), que vous n'avez pas déclaré de changement de situation
de famille (mariage, divorce…), et que vous n'avez pas signalé de
changement d'adresse.
Tous les contribuables éligibles à la déclaration automatique en sont
informés explicitement par l’administration fiscale et accèdent à un
document spécifique “déclaration automatique” dans leur espace
particulier sur impots.gouv.fr à compter du début de la campagne
déclarative.
Les contribuables concernés doivent vérifier les informations préremplies relatives à la composition de leur foyer fiscal, leur adresse
ainsi que leurs revenus et charges. Si les informations pré-remplies
sont justes et exhaustives, ces contribuables peuvent se dispenser du
dépôt de leur déclaration de revenus : leur impôt sera alors calculé
sur la base des informations connues de l’administration fiscale.

Le service Déclarer en ligne

Sur ordinateur ou tablette, si vous avez une situation fiscale
simple, vous serez automatiquement guidé vers la déclaration en
ligne simplifiée. Sur l’écran de résumé de votre déclaration, assurez-vous de l’exactitude des mentions relatives à votre situation
de famille, aux personnes à charge, à votre adresse et à vos revenus et retenues à la source pré-remplis. Vous devez saisir l'état
civil complet de vos personnes à charge. De plus il est rappelé que
le rattachement des enfants majeurs n’est pas reconduit automatiquement d’une année sur l’autre.
Si vous avez des modifications ou compléments à apporter, laissez-vous guider :
– vous indiquez si vous faites une déclaration avec ou sans changement de situation de famille (mariage, divorce, décès ou Pacs) ;
– vous pouvez modifier votre adresse puis la composition de votre
foyer fiscal (naissance d’un enfant, rattachement d’un enfant
majeur, signalement d’une demi-part supplémentaire, etc.) ;
– les rubriques avec vos revenus pré-remplis sont automatiquement
affichées. En revanche, vous sélectionnez les autres rubriques qui
vous concernent. Ensuite, vérifiez ou saisissez vos revenus et charges,
et naviguez sur les différentes pages de votre déclaration personnalisée ;

LA DÉCLARATION DE REVENUS
– les informations littérales déclarées en ligne l’an dernier sont
pré-affichées et il vous suffit de les confirmer ou de les corriger ;
– ajoutez les formulaires annexes qui vous concernent (2044 , 2044
Spéciale, 2047 …) ;
– à l’issue de la saisie de vos déclarations de revenus annexes (par
exemple vos revenus fonciers), le revenu correspondant est
reporté automatiquement sur votre déclaration principale.
À la fin de la saisie de la déclaration principale, vous visualisez un
résumé de l’ensemble des rubriques saisies, le montant estimé du
solde de votre impôt ou de votre restitution ainsi que votre
nouveau taux de prélèvement à la source. En cas d’erreur ou d’oubli, un bouton “ Corriger ma déclaration” vous permet d’apporter
toutes les modifications nécessaires.

Le service Déclarer mes revenus de l'application
mobile impots.gouv4

La déclaration sur smartphone est limitée aux situations fiscales
simples, n'impliquant pas de modifications de la situation matrimoniale ou la présence de déclarations annexes.
Le service « Déclarer mes revenus » est accessible depuis la page
d'accueil de l'application mobile.
Les informations connues de l'administration sont automatiquement affichées ou préremplies le cas échéant.
Sur la première page du parcours déclaratif, vous pourrez ajouter/
modifier des personnes à charges (enfants mineurs ou majeurs),
ou modifier/ajouter votre RIB.
Sur les pages « Revenus » et « Charges », vous pourrez valider/
modifier les montants connus de l'administration et ajouter
d'autres revenus ou charges dans le périmètre de la déclaration
mobile.
La dernière page du parcours affiche un récapitulatif des rubriques
saisies et une estimation de votre solde d'impôt ou de votre restitution. Vous pourrez alors signer votre déclaration et la corriger
ultérieurement si nécessaire.

VOTRE SITUATION FISCALE PERSONNELLE
SUR IMPOTS.GOUV.FR
Depuis votre espace particulier, vous pouvez consulter l’ensemble de
votre situation fiscale en cliquant sur “Documents”. Vous y trouvez :
– votre déclaration de revenus déposée en ligne en 2023 ainsi que
ses annexes ;
– vos précédentes déclarations de revenus (initiales et rectificatives,
déposées en ligne ou sur papier) et vos avis d’impôt (impôt sur le
revenu et prélèvements sociaux, IFI, taxe d’habitation principale et
secondaire, taxes foncières).
Vous pouvez également visualiser vos avis de taxe sur les logements
vacants et de taxe d’habitation sur les logements vacants.
Vous pouvez aussi consulter l’ensemble de vos paiements relatifs à
ces impôts en cliquant sur “Paiements”.

4. L'application mobile impots.gouv peut être téléchargée sur smartphone ou
tablette via les stores Android (Google Play) ou Apple (App Store).

75

