Vérifiez vos informations préremplies

Déclaration automatique ou déclaration classique, il est nécessaire que vous vous assuriez que les informations préremplies par l'administration (revenus imposables et prélèvements à la source) sont justes.

Pour cela, aidez-vous du récapitulatif annuel qui peut figurer sur votre bulletin de salaire ou relevé de pension du mois de décembre 2023 ou sur un document spécifique mis à disposition par vos verseurs de revenus.
En l'absence de récapitulatif annuel, nous vous invitons à faire le total de vos revenus imposables et prélèvements à la source à partir de vos bulletins de l'année.

Vous pouvez également retrouver les informations sur vos prélèvements à la source dans votre espace particulier sous "Gérer mon prélèvement à la source".

Important :

En cas de déménagement, vérifiez votre adresse au 1er janvier sur votre déclaration de revenus pour éviter les erreurs d’imposition.