PARCOURS FISCALO-SOCIAL UNIFIÉ

(LFSS 2020 Art. 19)

Introduction générale sur la déclaration fusionnée . . . . . . . . . . . . . . . . . 183

détail de certaines rubriques du volet social . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 188

Le principe de la fusion de la déclaration sociale

Base de calcul de la CSG-CRDS : cotisations sociales obligatoires

avec la déclaration fiscale . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 183

déduites du résultat imposable (DSCA/DSCB). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 188

Qui est concerné par la déclaration de revenus des indépendants ? . . . 183

Base de calcul de la CSG-CRDS – Situation exceptionnelle :

Comment accéder à la déclaration de revenus des indépendants ? . . . . 184

cotisations sociales obligatoires “négatives” (DSDA/DSDB). . . . . . . . . . . . . . . . . . 190

La déclaration de revenus des indépendants est-elle obligatoire ? . . . . . 184

Cotisations facultatives (DSEA/DSEB) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 190

Quels sont les organismes destinataires de la déclaration

Les dividendes (DSAA/DSAB) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 190

de revenus des indépendants ? . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 184

Rémunération des associés de SEL et professions juridiques

Quelles sont les rubriques transmises à l’Urssaf et prises en compte

réglementées de SDC (DSSI/DSSJ). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 191

pour le calcul des cotisations et contributions sociales ? . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 184

Frais réels hors intérêts d’emprunt – régime

détail de certaines rubriques du volet fiscal . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 187

des salaires (DSSC/DSSD) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 191

Les associés et gérants relevant de l’article 62 du code général

Revenus à ne pas soumettre à cotisations sociales TI (DSBA/DSBB) . . . . . 192

des impôts . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 187

Allocation journalière du proche aidant (AJPA) versée par la CAF (DSAG/

Les agents généraux d’assurance (AGA). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 187

DSBG) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 192

Les professions libérales associées de société relevant

Praticiens et auxiliaires médicaux ne relevant pas du régime social

des traitements et salaires (1AJ/1BJ) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 187

des praticiens et auxiliaires médiaux conventionnés (PAM-C). . . . . . . . . . . . . . 193

Les loueurs en meublé non-professionnels (LMNP) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 188

Les débitants de tabac (DSIE/DSIF - DSIA/DSIB) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 193

Les bénéfices industriels et commerciaux non professionnels

Les revenus BIC, BNC, BA réalisés à l’étranger . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 193

et les bénéfices non commerciaux non professionnels

Revenus étrangers (UE et hors UE) imposables mais exonérés

(BIC NON PRO et BNC NON PRO) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 188

socialement (DSJA/DSJB/DSKA/DSKB) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 194

Les revenus exonérés. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 188

Revenus étrangers (UE et hors UE) imposables
mais exonérés de CSG-CRDS (DSLA/DSLB/DSMA/DSMB) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 194
Revenus étrangers (UE et hors UE) non imposables
soumis à cotisations sociales (DSNA/DSNB/DSOA/DSOB) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 194

INTRODUCTION GÉNÉRALE
SUR LA DÉCLARATION FUSIONNÉE
Afin de simplifier les formalités déclaratives des travailleurs indépendants, les revenus servant de base au calcul des cotisations et
contributions sociales sont collectés directement à partir de la
déclaration fiscale des revenus (déclaration 2042).
Cette déclaration remplace depuis les revenus de l’année 2020 la
Déclaration Sociale des Indépendants (DSI) qui était précédemment à effectuer sur le site net-entreprises.fr. Les travailleurs
indépendants (hors auto-entrepreneurs) n’ont donc plus à souscrire une déclaration sociale spécifique pour déclarer leurs revenus
à leur Urssaf.

LE PRINCIPE DE LA FUSION DE LA DÉCLARATION
SOCIALE AVEC LA DÉCLARATION FISCALE
L’assiette des cotisations et contributions sociales des travailleurs
indépendants est constituée de plusieurs éléments : certains,
comme le revenu d’activité, sont d’ores et déjà déclarés à l’administration fiscale ; d’autres sont spécifiques à la base de calcul des
cotisations des travailleurs indépendants et ne sont déclarés qu’à
l’Urssaf.

Pour permettre la diminution du nombre de déclarations à effectuer, des rubriques “sociales”, destinées à compléter le revenu
fiscal, sont présentées dans la déclaration des revenus accessible
sur le site www.impots.gouv.fr.
Les éléments nécessaires au calcul des cotisations et contributions
sociales qui auront été déclarés dans le parcours de déclaration en
ligne seront transmis par l’administration fiscale à votre Urssaf,
ainsi qu’à votre caisse de retraite des professions libérales le cas
échéant.
Une seule déclaration, la déclaration de revenus réalisée sur
www.impots.gouv.fr, suffit pour assurer le calcul de l’impôt
sur le revenu et le calcul des cotisations et contributions
sociales.

QUI EST CONCERNÉ PAR LA DÉCLARATION
DE REVENUS DES INDÉPENDANTS ?
Les personnes concernées par cette modalité déclarative des revenus sont les travailleurs indépendants exerçant une activité artisanale, industrielle, commerciale ou libérale et affiliés au régime
général des travailleurs indépendants.

183

NB : les auto-entrepreneurs ne sont pas concernés (ils conservent
leur obligation de déclaration mensuelle ou trimestrielle de leur
chiffre d’affaires ou de leurs recettes à leur Urssaf).
Les travailleurs indépendants concernés sont ceux qui ont exercé
une activité au cours de l’année 2023.
Si vous avez cessé votre activité indépendante en 2023 ou en
2024, vous n’êtes pas concerné par cette déclaration. Votre Urssaf
vous communiquera, à l’issue de la cessation de votre activité, un
imprimé spécifique pour que vous puissiez y déclarer vos revenus.
Depuis la déclaration des revenus de l’année 2022, les assurés
relevant du régime de la Mutualité Sociale Agricole (MSA) et ceux
relevant du régime des praticiens et auxiliaires médicaux conventionnés (PAM-C) sont concernés par l’unification de leur déclaration sociale avec la déclaration fiscale des revenus.
Restent exclus à ce jour les assurés relevant des régimes suivants :
– régime général des salariés,
– régime des Artistes-auteurs (MDA / AGESSA),
– régime des Marins pêcheurs,
– régime des Marins du commerce.

COMMENT ACCÉDER À LA DÉCLARATION DE
REVENUS DES INDÉPENDANTS ?
En début de campagne déclarative, votre Urssaf communique à
l’administration fiscale la liste des personnes relevant du régime
général des travailleurs indépendants et devant déposer une
déclaration sociale au titre de leurs revenus de l’année 2023.
Les personnes affiliées ainsi identifiées ont accès à leur déclaration de revenus habituelle sur le site www.impots.gouv.fr et cette
déclaration est complétée d’une partie “sociale” spécifique qui
s’affiche à la fin du parcours en ligne de déclaration des revenus.
À l’issue de la déclaration, les données du volet fiscal entrant dans
la base de calcul des cotisations et contributions sociales personnelles ainsi que les données de la partie “sociale” qui auront été
renseignées seront automatiquement transmises à votre Urssaf,
ainsi qu’à votre caisse de retraite des professions libérales le cas
échéant.
Travailleurs indépendants non identifiés au préalable par leur
Urssaf : si vous exercez une activité indépendante relevant du
régime général des travailleurs indépendants au titre de l’année
précédente (2023) mais que vous n’avez pas été pré-identifié par
votre Urssaf (dans ce cas, les données de la partie “sociale” ne
sont pas automatiquement affichées dans votre déclaration de
revenus en ligne), vous devez alors cocher case indiquant que
vous relevez « du régime général des indépendants : artisans,
commerçants, professions libérales », située au début de votre
déclaration de revenus.
Cela déclenchera l’affichage de la partie « sociale » spécifique et
l’envoi des informations, à l’issue de votre déclaration, à votre
Urssaf.

184 – REVENUS ET PLUS-VALUES DES PROFESSIONS NON SALARIÉES

LA DÉCLARATION DE REVENUS DES INDÉPENDANTS
EST-ELLE OBLIGATOIRE ?
La déclaration de revenus des indépendants, accessible via le site
www.impots.gouv.fr et intégrée à la déclaration fiscale des revenus, est l’unique support de déclaration de vos revenus à votre
Urssaf.
Cette déclaration est obligatoire, même si vos revenus sont
déficitaires ou nuls, même si vous êtes non imposable, et
même si vous êtes éligible à une exonération totale ou
partielle de vos cotisations et contributions sociales.
La déclaration en ligne s’effectue sur le site impots.gouv.fr aux
dates fixées chaque année, qui dépendent du domicile du déclarant.
À défaut, vous encourez une pénalité de retard égale à 5 % du
montant de vos cotisations et contributions sociales.
Les déclarations adressées sur un imprimé papier à l’administration fiscale ne permettent pas la transmission de vos revenus à votre Urssaf et donc ne permettent pas le respect de
vos obligations déclaratives sociales. Le cas échéant, veuillez
prendre contact avec votre Urssaf pour pouvoir lui déclarer
directement vos revenus.
L’absence de déclaration entraîne l’application d’une base de
calcul forfaitaire majorée pour les cotisations et les contributions
sociales personnelles.

QUELS SONT LES ORGANISMES DESTINATAIRES DE
LA DÉCLARATION DE REVENUS DES
INDÉPENDANTS ?
À l’issue de la validation de votre déclaration de revenus en ligne
sur impots.gouv.fr, vos revenus sont transmis à votre Urssaf, ainsi
qu’à votre caisse de retraite des professions libérales le cas
échéant.

QUELLES SONT LES RUBRIQUES TRANSMISES À
L’URSSAF ET PRISES EN COMPTE POUR LE CALCUL
DES COTISATIONS ET CONTRIBUTIONS SOCIALES ?
Base de calcul des cotisations sociales : article
L.131-6 du code de la sécurité sociale

La base de calcul des cotisations sociales correspond au revenu
retenu pour le calcul de l’impôt sur le revenu. Il n’est pas tenu
compte des plus-values et moins-values professionnelles à long
terme, des reports déficitaires, des exonérations (y compris celles
attachées aux cotisations Madelin et aux régimes facultatifs, ainsi
qu’aux nouveaux plans d’épargne retraite), de la déduction des
frais professionnels de 10 % et des sommes (frais, droits et intérêts d’emprunt) exposées pour l’acquisition de parts sociales.
Une part des dividendes perçue le cas échéant par les gérants
associés de société soumise à l’impôt sur les sociétés est par
ailleurs prise en compte dans la base de calcul.

DÉCLARATION FUSIONNÉE FISCALE ET SOCIALE

Base de calcul des contributions sociales : article
L.136-3 du code de la sécurité sociale

La base de calcul de la contribution sociale généralisée (CSG) et de
la contribution au remboursement de la dette sociale (CRDS) est
constituée du revenu pris en compte pour le calcul des cotisations
sociales, majoré :
– des cotisations personnelles aux régimes obligatoires de sécurité sociale du dirigeant et de son conjoint collaborateur ;
– des sommes perçues par le dirigeant au titre d’un accord d’intéressement ou de participation aux résultats et de l’abondement
versé dans un plan d’épargne entreprise ou un plan d’épargne
pour la retraite collectif (PERCO).

Données du volet fiscal utilisées

Compte tenu de la définition de la base de calcul des cotisations
et contributions sociales indiquée ci-dessus, les rubriques du volet
fiscal indiquées dans le tableau récapitulatif ci-dessous seront
transmises et utilisées par votre Urssaf pour déterminer le
montant de vos cotisations et contributions sociales.

Dans la colonne « Prise en compte dans l’assiette des cotisations sociales » du tableau présenté, le « + » indique que le montant de la
rubrique est intégré dans la base de calcul des cotisations sociales. Le « - » indique que le montant de la rubrique est déduit de la base
de calcul des cotisations sociales.
Dans la colonne « Prise en compte dans l’assiette de la CSG-CRDS » du tableau présenté, le « + » indique que le montant de la rubrique
est intégré dans la base de calcul des contributions sociales, et le « - » indique que le montant de la rubrique est déduit de la base de
calcul des contributions sociales.
PRISE EN COMPTE
LOCATIONS MEUBLÉES
TRAITEMENTS PRISE EN COMPTE
DANS L’ASSIETTE
NON PROFESSIONNELLES (2) ET SALAIRES
DANS L’ASSIETTE DES
COTISATIONS SOCIALES DE LA CSG-CRDS

DONNÉES
DU VOLET FISCAL

BÉNÉFICES INDUSTRIELS
ET COMMERCIAUX (BIC)
ET BÉNÉFICES NON
COMMERCIAUX (BNC) 1

BÉNÉFICES
AGRICOLES

Revenus imposables

5KO, 5LO, 5KP, 5LP
5KC, 5LC, 5NO, 5OO
5NP, 5OP, 5NC, 5OC
5HQ, 5IQ, 5QC, 5RC
5KU, 5LU, 5JG, 5RF

5XB, 5YB, 5HD, 5NM, 5OM, 5NW, 5OW
5ID, 5HC, 5IC
5NJ, 5OJ, 5QT, 5RT
5XT, 5XU

Plus-values
à court terme

5KX, 5LX, 5NX, 5OX
5HV, 5IV, 5KY, 5LY

5HW, 5IW

Moins-values
à court terme

5KJ, 5LJ, 5IU, 5RZ
5KZ, 5LZ, 5JU, 5LD

5XO, 5YO

Déficits

5KF, 5LF, 5QE, 5RE
5NF, 5OF, 5JJ, 5RG

5HF, 5IF

Revenus exonérés
(régimes zonés, PVCT
exonérées et
suramortissement)

5KB, 5LB, 5KN, 5LN
DSTA, DSTB, DSBC,
DSBD, 5QB, 5RB
5HP, 5IP, DSUA, DSUB
DSDC, DSDD, 5NB, 5OB
5NN, 5ON, DSVA, DSVB,
5HK, 5JK, 5TH, 5UH

5XA, 5YA, 5HB,
5IB, 5HM, 5IM
DSTC, DSTD
DSAC, DSAD

Revenus exonérés
(participation,
intéressement,
abondement)

DSPA, DSPB, DSQA,
DSQB, DSRA, DSRB
DSSA, DSSB

DSPC, DSPD

Revenus de cession
ou concession de
brevets et assimilés

5UI, 5VI, 5TF, 5UF
5QA, 5RA, 5TC, 5UC

5HA, 5IA

Revenus de source
étrangère

5DF, 5EF, 5UR, 5VR
5XJ, 5YJ, 5XS, 5YS

5AK, 5BK

1GB, 1HB
1GG, 1HG

5WE, 5XE

+

+

+

+

-

-

-

-

+

+

1AQ, 1BQ

+
+

+

+

+

1. Les rubriques fiscales concernant les BIC non professionnels et BNC non professionnels ne sont transmises à votre Urssaf que si vous cochez la rubrique
« Vos revenus sont soumis à cotisations sociales au titre du régime général des travailleurs indépendants » (DSXA/DSXB et DSZA/DSZB).
2. Les rubriques concernant les loueurs en meublé non professionnels ne sont transmises à votre Urssaf que si vous cochez la rubrique « Vos revenus sont
soumis à cotisations sociales au titre du régime général des travailleurs indépendants » (DSYA/DSYB).

185

Données du volet social

Afin de composer la base de calcul des cotisations et contributions
sociales, des rubriques complémentaires sont présentées dans le
volet social de la déclaration. Elles permettent de compléter les
informations indiquées dans les rubriques fiscales.
Les rubriques du volet social sont les suivantes :
Dans la colonne « Prise en compte dans l’assiette des cotisations sociales » du tableau présenté, le « + » indique que le montant de la
rubrique est intégré dans la base de calcul des cotisations sociales, et le « - » indique que le montant de la rubrique est déduit de la base
de calcul des cotisations sociales.
Dans la colonne « Prise en compte dans l’assiette de la CSG-CRDS » du tableau présenté, le « + » indique que le montant de la rubrique
est intégré dans la base de calcul des contributions sociales, et le « - » indique que le montant de la rubrique est déduit de la base de
calcul des contributions sociales.
DONNÉES DU VOLET SOCIAL

PRISE EN COMPTE
DANS L’ASSIETTE DES
COTISATIONS SOCIALES

PRISE EN COMPTE
DANS L’ASSIETTE DE
LA CSG-CRDS

Cotisations sociales obligatoires déduites du résultat imposable – DSCA ou DSCB

+

Cotisations sociales obligatoires « négatives » - DSDA ou DSDB

-

Cotisations facultatives – DSEA ou DSEB

+

+

Dividendes – DSAA ou DSAB

+

+

Rémunération des associés de SEL ou professions juridiques réglementées de SDC – DSSI ou DSSJ

+

+

Frais réels hors intérêts d’emprunt – DSSC ou DSSD

-

-

Revenus à ne pas soumettre à cotisations sociales TI – DSBA ou DSBB
Allocation journalière du proche aidant (AJPA) versée par la CAF – DSAG ou DSBG
Praticiens et auxiliaires médicaux ne relevant pas du régime des praticiens et auxiliaires médicaux
conventionnés (PAM-C) – DSGA ou DSGB (bénéfice) ou DSHA ou DSHB (déficit)
Débitants de tabac – DSIA ou DSIB

+

(uniquement
cotisation ASV)

-

(uniquement
cotisation vieillesse)
Revenus étrangers imposables exonérés de cotisations sociales et de CSG/CRDS – DSJA ou DSJB
(bénéfice) ou DSKA ou DSKB (déficit)

-

Revenus étrangers imposables soumis à cotisations sociales et exonérés de CSG/CRDS - DSLA ou
DSLB (bénéfice) ou DSMA ou DSMB (déficit)
Revenus étrangers non imposables soumis à cotisations sociales et exonérés de CSG/CRDS - DSNA
ou DSNB (bénéfice) ou DSOA ou DSOB (déficit)

186 – REVENUS ET PLUS-VALUES DES PROFESSIONS NON SALARIÉES

-

+

DÉCLARATION FUSIONNÉE FISCALE ET SOCIALE

DÉTAIL DE CERTAINES RUBRIQUES
DU VOLET FISCAL
LES ASSOCIÉS ET GÉRANTS RELEVANT
DE L’ARTICLE 62 DU CODE GÉNÉRAL DES IMPÔTS
Vos rémunérations sont soumises au régime fiscal des traitements
et salaires si vous êtes gérant majoritaire d’une société à responsabilité limitée (SARL) soumise à l’impôt sur les sociétés ; gérant
d’une société en commandite par actions ; associé ou membre de
certaines sociétés qui ont opté pour l’impôt sur les sociétés (sociétés de personnes, EURL, EARL, sociétés en participation ou de fait)
ou associé de certaines sociétés civiles qui ont opté pour l’impôt
sur les sociétés.
Les allocations forfaitaires pour frais d’emploi sont toujours imposables, de même que les remboursements réels de frais lorsque
vous optez pour la déduction des frais réels et justifiés.
Ces revenus ne sont pas soumis à la retenue à la source mais
donnent lieu au versement d’un acompte, vous devez les indiquer
case 1GB ou 1HB.
Si, en 2024, vous ne percevez plus de revenus déclarés lignes 1GB
ou 1HB de la déclaration n°2042, vous devez cocher les cases 1GK
ou 1GL de la déclaration n° 2042 C.
Pour déduire vos frais professionnels, vous avez le choix entre la
déduction forfaitaire de 10 % et la déduction des frais pour leur
montant réel et justifié.

Vous devez ensuite reporter dans les rubriques DSSC ou DSSD (qui
figurent dans le volet social) le montant de vos frais réels afférents à votre seule activité d’agent général d’assurance, pour que
cela soit pris en compte par votre Urssaf (la rubrique 1AK/1BK n’est
pas transmise à l’Urssaf car elle concerne également les activités
salariées).

LES PROFESSIONS LIBÉRALES ASSOCIÉES DE
SOCIÉTÉ RELEVANT DES TRAITEMENTS ET SALAIRES
(1AJ/1BJ)
Les professions libérales réglementées, affiliées au régime général des travailleurs indépendants, exerçant leur activité dans une
société d’exercice libéral (hors gérant majoritaire de SELARL) ou,
pour les professions juridiques réglementées, dans une SARL (hors
gérant majoritaire), SAS ou SA et ayant déclaré leur rémunération
dans la rubrique fiscale “traitements et salaires” (1AJ/1BJ),
doivent reporter le montant de cette rémunération liée à leur activité professionnelle libérale dans la rubrique “Rémunération des
associés de SEL et professions juridiques réglementées de SDC” du
volet social (DSSI/DSSJ).
Plus de détails sur les personnes concernées et les montants à
reporter dans la rubrique “Rémunération des associés de SEL et
professions juridiques réglementées de SDC” (DSSI/DSSJ) de la
notice.
En effet, en principe, la rubrique 1AJ/1BJ ne concerne que les salariés et ne sera pas transmise à l’Urssaf.

Si vous optez pour la déduction des frais réels, vous devez indiquer case 1AK ou 1BK le montant de vos frais réels afférents à
l’ensemble de vos revenus imposés selon les règles des salaires.
Vous devez ensuite reporter rubriques DSSC ou DSSD (qui figurent
dans le volet social) le montant de vos frais réels afférents à votre
seule activité de dirigeant article 62, pour que cela soit pris en
compte par votre Urssaf (la rubrique 1AK/1BK n’est pas transmise
à l’Urssaf car elle concerne également les activités salariées).
NB : les montants liés aux frais, droits et intérêts d’emprunt versés
pour acquérir ou souscrire des parts ou des actions d’une société
ayant une activité industrielle, commerciale, artisanale, agricole
ou libérale, dans laquelle le dirigeant exerce son activité professionnelle, ne sont pas à reporter dans les rubriques DSSC ou DSSD.

LES AGENTS GÉNÉRAUX D’ASSURANCE (AGA)
Les commissions d’agents généraux et sous-agents d’assurance
ayant opté pour le régime des salariés qui sont imposables dans
la catégorie des salaires ne sont pas soumis à la retenue à la
source mais donnent lieu au versement d’un acompte.
Reportez le montant de vos commissions dans les cases 1GG ou
1HG.
Pour déduire vos frais professionnels, vous avez le choix entre la
déduction forfaitaire de 10 % et la déduction des frais pour leur
montant réel et justifié.
Si vous optez pour la déduction des frais réels, vous devez indiquer case 1AK ou 1BK le montant de vos frais réels afférents à
l’ensemble de vos revenus imposés selon les règles des salaires.

187

LES LOUEURS EN MEUBLÉ NON-PROFESSIONNELS
(LMNP)
Les loueurs en meublé percevant des revenus qualifiés de nonprofessionnels au plan fiscal doivent s’affilier au régime général
des travailleurs indépendants lorsqu’ils remplissent l’ensemble
des conditions suivantes :
– leur chiffre d’affaires global (quel que soit le nombre de biens en
location) en location de courte durée ou saisonnière (sans établissement de domicile) est supérieur à 23 000 € ;
– ils ne relèvent pas de la mutualité sociale agricole (MSA) pour
leurs autres activités non salariées ;
– ils ne relèvent pas du régime social des praticiens et auxiliaires
médiaux conventionnés (PAM-C) ;
– ils ne relèvent pas du régime général en tant qu’assimilé salarié.
Pour pouvoir transmettre vos revenus de location meublée soumis
à cotisations sociales, et cela quel que soit votre régime fiscal (réel
ou micro-BIC), cochez la rubrique DSYA ou DSYB “Vos revenus sont
soumis à cotisations sociales au titre du régime général des
travailleurs indépendants”.
Important : la transmission de ces revenus à l’Urssaf dont vous
relevez n’interviendra que si cette rubrique a été cochée.
Dans ce cas, les services fiscaux ne soumettront pas automatiquement vos revenus aux prélèvements sociaux. C’est l’Urssaf dont
vous relevez qui vous adressera le montant des cotisations et
contributions sociales dues.

LES BÉNÉFICES INDUSTRIELS ET COMMERCIAUX
NON PROFESSIONNELS ET LES BÉNÉFICES NON
COMMERCIAUX NON PROFESSIONNELS (BIC NON
PRO ET BNC NON PRO)
Certains revenus BIC NON PRO et BNC NON PRO déclarés sont
soumis à cotisations et contributions sociales lorsque le déclarant
remplit les conditions suivantes :
– il ne relève pas de la mutualité sociale agricole (MSA) pour ses
autres activités non salariées ;
– il ne relève pas du régime social des praticiens et auxiliaires
médiaux conventionnés (PAM-C) ;
– il ne relève pas du régime auto-entrepreneur prévu à l’article L.
613-7 du code de la sécurité sociale.
Pour pouvoir transmettre vos revenus soumis à cotisations sociales
au titre du régime général des travailleurs indépendants, et cela
quel que soit votre régime fiscal (réel ou micro-fiscal), cochez la
rubrique “Vos revenus sont soumis à cotisations sociales au titre
du régime général des travailleurs indépendants” (DSXA ou DSXB
pour les BIC NON PRO, et DSZA ou DSZB pour les BNC NON PRO) et
ne renseignez pas ces revenus dans les cases 5HY ou 5IY, afin
qu’ils ne soient pas soumis aux prélèvements sociaux par les
services fiscaux.
C’est l’Urssaf dont vous relevez qui vous adressera le montant des
cotisations et contributions sociales dues.
Important : la transmission de ces revenus à l’Urssaf dont vous
relevez n’interviendra que si cette rubrique a été cochée.

188 – REVENUS ET PLUS-VALUES DES PROFESSIONS NON SALARIÉES

LES REVENUS EXONÉRÉS
Vous devez reporter dans la rubrique “Plus-values à court terme
exonérées articles 151 septies, 151 septies A, 238 quindecies” et/
ou “suramortissement” (DSAC/DSAD, DSTC/DSTD, DSBC/DSBD,
DSTA/DSTB, DSVA/DSVB, DSDC/DSDD, DSUA/DSUB), selon la nature
de l’activité exercée :
– le montant des plus-values à court terme, exonérées au titre des
dispositifs relatifs aux petites entreprises, au départ à la retraite,
à la transmission d’une entreprise individuelle ou d’une branche
complète d’activité et,
– uniquement pour les BIC au régime réel, le montant de la déduction exceptionnelle en faveur de l’investissement productif visant
certains biens d’équipements et certains véhicules éligibles.
Si vous relevez d’un régime micro-fiscal, indiquez le montant net
de la plus-value à court terme exonérée, sans pratiquer d’abattement ni de majoration.
Si vous relevez d’un régime de bénéfice réel ou de la déclaration
contrôlée : reportez le montant tel qu’il a été indiqué dans votre
déclaration de résultat professionnel.
Vous devez reporter dans la rubrique “Revenus exonérés au titre
de l’intéressement, de la participation et abondement PEE PERCO”,
selon la nature de l’activité exercée, le montant des revenus
exonérés correspondant aux sommes perçues en tant que chef
d’entreprise (à l’exclusion des montants concernant vos salariés le
cas échéant).
Si vous relevez d’un régime de micro-fiscal, vous n’êtes pas
concerné par cette rubrique.
Si vous relevez d’un régime de bénéfice réel ou de la déclaration
contrôlée, indiquez le montant tel qu’il a été déclaré dans votre
déclaration de résultat professionnel.
Si vous relevez du régime des traitements et salaires (gérants
associés de société et entreprise individuelle soumise à l’impôt
sur les sociétés) : le montant des revenus exonérés au titre de
l’intéressement, de la participation et abondement PEE PERCO est
à reporter dans la rubrique DSCA ou DSCB “Cotisations sociales
obligatoires à réintégrer” du volet social de la déclaration.

DÉTAIL DES RUBRIQUES DU VOLET SOCIAL :
DONNÉES COMPLÉMENTAIRES
DE LA DÉCLARATION DE REVENUS
DES INDÉPENDANTS
BASE DE CALCUL DE LA CSG-CRDS : COTISATIONS
SOCIALES OBLIGATOIRES DÉDUITES DU RÉSULTAT
IMPOSABLE (DSCA/DSCB)
La base de calcul des contributions sociales (CSG et CRDS) est
constituée du revenu pris en compte pour le calcul des cotisations
sociales personnelles aux régimes obligatoires de sécurité sociale,
majoré de ces cotisations ainsi que, le cas échéant, du montant
des sommes perçues par le dirigeant au titre d’un accord d’intéressement ou de participation aux résultats, et de l’abondement
versé dans un plan d’épargne entreprise ou un plan d’épargne
pour la retraite collectif (PERCO).

REVENUS ET PLUS-VALUES DES PROFESSIONS NON SALARIÉES
Déclarez dans la rubrique DSCA ou DSCB :
• Le montant des cotisations sociales personnelles aux
régimes obligatoires d’assurance maladie, retraite, invaliditédécès et allocations familiales, déduites du résultat fiscal.
Ceci comprend les cotisations personnelles du chef d’entreprise et
les cotisations d’indemnités journalières maladie et vieillesse de
son conjoint collaborateur.
Les cotisations indemnités journalières maladie des professions
libérales sont également concernées.
N’indiquez pas le montant des prélèvements sociaux : CSG, CRDS,
contribution à la formation professionnelle, contribution aux
unions régionales des professionnels de santé.
Si vous n’avez pas déduit de cotisations sociales de votre revenu
fiscal (début d’activité en fin d’année, exonération de cotisations
sociales) indiquez “0”.
Travailleurs indépendants relevant du régime micro-fiscal : la
déduction de vos cotisations et contributions sociales est prise en
compte via l’abattement forfaitaire fiscal pour frais et charges de
71%, 50% ou 34% selon le cas. Vous devez déclarer dans la
rubrique DSCA ou DSCB, selon le type de votre comptabilité (engagement ou trésorerie) le montant de vos cotisations sociales dues
au titre de l’année 2023 (comptabilité d’engagement) ou payées
en 2023 (comptabilité de trésorerie).
À NOTER
Si vous êtes entrepreneur individuel, la rubrique DSCA ou DSCB
peut être préremplie par l’administration fiscale, à partir du
montant que vous avez déclaré dans la rubrique “cotisations
sociales personnelles” correspondante de votre(vos) liasse(s)
professionnelle(s) :
– 2035-A-SD case BT (BNC)
– 2033-D-SD case 326 (BIC réel simplifié)
– 2053-SD case A5 (BIC réel normal)
– 2139-B-SD case DH et 2146-SD case GF (pour les résultats des
activités agricoles).

Aide à la détermination du montant des
cotisations déductibles, à déclarer dans DSCA ou
DSCB

Pour les personnes relevant des BIC et des BNC, selon la situation
comptable et fiscale, et selon des options qui peuvent être exercées, le montant de cotisations déduit du revenu fiscal peut être
le montant :
– des cotisations dues au titre de l’année 2023 (comptabilité d’engagement),
– ou bien des cotisations payées au cours de l’année civile 2023
(comptabilité de trésorerie ou encaissement).
Les règles applicables sont :
– BIC – régime réel : comptabilité d’engagement – Option possible
pour une comptabilité de trésorerie pour le réel simplifié ;
– BNC – déclaration contrôlée : comptabilité de trésorerie – Option
possible pour une comptabilité d’engagement ;
– Micro-BIC : comptabilité d’engagement – Tolérance de l’administration fiscale pour une comptabilité de trésorerie ;
– Micro-BNC : comptabilité de trésorerie ;
– Traitements et salaires (gérants associés IS et agents généraux
d’assurances) : les cotisations déductibles sont les cotisations
payées au cours de l’année civile 2023.

Un simulateur d’aide à la déclaration est mis à disposition sur
mon-entreprise.urssaf.fr. Il permet de déterminer, si vous êtes en
comptabilité d’engagement, le montant de vos cotisations sociales
obligatoires dues au titre de l’année 2023. Si vous êtes en comptabilité de trésorerie ou si vous exercez votre activité dans une
société soumise à l’IS, une aide à la détermination du montant
des cotisations est également précisée.
mon-entreprise.urssaf.fr >> Découvrir tous les simulateurs et
assistants >> Assistants à la déclaration de revenu 2023 des indépendants
Dans le cas d’activités agricoles : les travailleurs indépendants
exerçant simultanément une activité non salariée agricole et non
salariée non agricole et rattachés au régime général des travailleurs indépendants au titre de l’ensemble de leurs activités non
salariées, doivent indiquer également le montant des cotisations
sociales représentatives de leur activité agricole, qui ont été
déduites de leur revenu fiscal agricole.
Déclarez également dans la rubrique DSCA ou DSCB :
∙ Le montant des cotisations versées à la CPAM au titre de l’assurance volontaire et individuelle contre les accidents du travail et
les maladies professionnelles, contractée en application de l’article L. 743-1 du code de la sécurité sociale.
∙ Le montant des cotisations relatives aux rachats de trimestre à
des régimes obligatoires d’assurance vieillesse (donc hors contrat
privé), quel que soit le dispositif (Fillon, etc.).
∙ Le montant des chèques vacances, exonéré d’impôt sur le
revenu, que vous vous êtes attribués.
∙ Uniquement si vous relevez du régime des salaires (gérant associé de société et entreprise individuelle à l’IS et agents généraux
d’assurances ayant opté) : le montant des sommes que vous avez
perçues au titre d’un accord d’intéressement ou de participation
aux résultats ainsi que l’abondement versé dans un plan d’épargne
entreprise ou un plan d’épargne pour la retraite collectif (PERCO).
Taux réduit de CSG-CRDS et calcul de la CSG-CRDS quand
celle-ci a été précomptée par la CPAM :
∙ Allocations et indemnités journalières (IJ) de sécurité sociale
(maladie, y compris les IJ versées aux professions libérales depuis
le 01/07/2021, arrêt de travail ou garde d’enfant en lien avec l’épidémie de Covid-19, maternité/paternité) : ces allocations et indemnités journalières bénéficient du taux réduit de CSG-CRDS à 6,7 %
(au lieu de 9,7 %). Vous n’avez pas de démarche particulière à
effectuer, ni de montant à déclarer, pour bénéficier de ce taux
réduit. Les informations nécessaires au calcul de la CSG-CRDS à
taux réduit sur ces sommes sont transmises directement par la
CPAM qui vous les a versées à votre Urssaf.
∙ IJ perçues par les personnes relevant du régime micro-fiscal et IJ
perçues dans le cadre d’une affection de longue durée : ces IJ sont
soumises à la CSG-CRDS au taux réduit de 6,7 % (au lieu de 9,7 %).
Les informations nécessaires au calcul de la CSG-CRDS sur ces
sommes sont transmises directement par la CPAM qui vous les a
versées à votre Urssaf.
∙ Allocations et IJ sur lesquelles la CSG et la CRDS ont été précomptées : si les montants versés ont été précomptés de la CSG-CRDS,
votre Urssaf n’ajoutera pas ces montants dans la base de calcul de
la CSG-CRDS. Vous n’avez pas de démarche particulière à effectuer
pour éviter cette double imposition, les informations nécessaires
sont transmises directement par la CPAM qui vous les a versées à
votre Urssaf.
Les montants déclarés dans la rubrique DSCA ou DSCB seront
ajoutés dans la base de calcul de vos contributions sociales.
189

BASE DE CALCUL DE LA CSG-CRDS – SITUATION
EXCEPTIONNELLE : COTISATIONS SOCIALES
OBLIGATOIRES - “NÉGATIVES” (DSDA/DSDB)
La rubrique DSDA ou DSDB concerne uniquement les cas spécifiques ci-dessous :
∙ Travailleurs indépendants ayant une comptabilité
“d’encaissement” ou - de “trésorerie”, pour qui les charges
déductibles sont celles payées
Si après le calcul des cotisations sociales définitives un remboursement de cotisations sociales a lieu (régularisation créditrice),
celui sera réintégré dans le bénéfice imposable et dans l’assiette
de la CSG-CRDS.
Dans cette situation, pour éviter une double soumission à la CSGCRDS, il convient de déclarer en cotisations sociales obligatoires
(DSCA ou DSCB) le montant des cotisations payées en déduisant
les cotisations remboursées. Si le montant des cotisations
remboursé est supérieur à celui des cotisations payées, il convient
de déclarer la différence en cotisations sociales “négatives” (DSDA
ou DSDB).
∙ Gérants associés de société à l’IS
Les gérants associés de société à l’IS qui sont imposés sur leur
rémunération uniquement (gérants associés relevant de l’article
62 du code général des impôts) ne peuvent déclarer de cotisations
sociales “négatives” que si le montant du remboursement de
cotisations a été au préalable réintégré dans la rémunération
imposable.
∙ Travailleurs indépendants ayant une comptabilité
d’engagement : constitution d’une provision pour cotisations
sociales trop élevée
Lorsqu’une erreur a été commise dans l’estimation du montant des
cotisations sociales à déduire (par exemple non prise en compte
d’une exonération sociale) et que le montant de la provision est
plus élevé que le montant des cotisations réellement dues suite à
la régularisation, la reprise de la provision l’année suivante peut
entrainer un double assujettissement à la CSG-CRDS sur la part de
la provision constituée en surplus.
Dans cette situation, pour éviter une double soumission à la CSGCRDS, il convient de déclarer en cotisations sociales obligatoires
(DSCA ou DSCB) le montant des cotisations dues au titre de l’année
(montant de la provision) en déduisant le montant de la reprise de
la provision (elle-même diminuée du montant des charges réelles
déduites). Si le montant de la reprise de la provision (nette des
charges réelles) est supérieur à celui des cotisations dues (provision), il convient de déclarer la différence en cotisations sociales
“négatives” (DSDA ou DSDB).
Les montants déclarés dans la rubrique DSDA ou DSDB seront
déduits de la base de calcul de vos contributions sociales.

COTISATIONS FACULTATIVES (DSEA/DSEB)
La base de calcul des cotisations sociales des travailleurs indépendants est constituée du revenu d’activité imposable majoré le cas
échéant du montant des cotisations facultatives déductibles
versées dans le cadre des contrats Madelin et à certains régimes
facultatifs de sécurité sociale, ainsi que des montants versés dans
le cadre des nouveaux plans d’épargne retraite.
La rubrique DSEA ou DSEB concerne l’ensemble des travailleurs
indépendants, à l’exception de ceux relevant du régime micro-fiscal.

190 – REVENUS ET PLUS-VALUES DES PROFESSIONS NON SALARIÉES

Indiquez dans la rubrique DSEA ou DSEB :
∙ le montant des primes versées au titre de contrats d’assurance
groupe (contrats “Madelin”) souscrits auprès de sociétés d’assurance ou de mutuelles (retraite et prévoyance complémentaire,
perte d’emploi subie), y compris si une souscription a également
été faite pour votre conjoint collaborateur (les montants correspondants sont à ajouter dans la même rubrique que ceux du chef
d’entreprise) ;
∙ le montant des cotisations complémentaires facultatives versées
aux régimes facultatifs mis en place par les caisses des professions indépendantes non agricoles (pour les souscriptions à ces
régimes postérieures au 13 février 1994) ;
∙ sauf option pour leur non-déduction fiscale, le montant des
versements volontaires, personnels et facultatifs, effectués sur
les nouveaux plans d’épargne retraite (PER), individuels et collectifs, auxquels peuvent souscrire les travailleurs indépendants.
Exception : la part de ces versements correspondant à la garantie
portant sur la valeur de rachat du contrat au moment de la liquidation de la pension ou du décès de l’assuré (6° de l’article L.142-3
du code des assurances), n’est pas déductible fiscalement et n’est
donc pas à déclarer dans DSEA ou DSEB.
À NOTER
Si vous êtes entrepreneur individuel, la rubrique DSEA ou DSEB
peut être préremplie par l’administration fiscale, à partir du
montant que vous avez déclaré dans les rubriques “cotisations
facultatives Madelin” et/ou “cotisations facultatives aux nouveaux
plans d’épargne retraite” correspondantes de votre(vos) liasse(s)
professionnelle(s) :
∙ Cotisations Madelin :
- 2033 D-SD case 325 (BIC réel simplifié)
- 2053-SD case A7 (BIC réel normal)
- 2035-A-SD case BZ (BNC)
∙ Versements dans les plans d’épargne retraite :
- 2033-D-SD case 327 (BIC réel simplifié)
- 2053-SD case A8 (BIC réel normal)
- 2035-A-SD case BU (BNC).

Les montants déclarés dans la rubrique DSEA ou DSEB seront
intégrés dans la base de calcul de vos cotisations et contributions sociales.

LES DIVIDENDES (DSAA/DSAB)
La rubrique DSAA ou DSAB concerne les revenus distribués et les
intérêts versés des comptes courants d’associés perçus par les
associés de société soumise à l’impôt sur les sociétés (IS) et les
entrepreneurs individuels à responsabilité limitée (EIRL) soumis à
l’impôt sur les sociétés. Ces revenus sont pris en compte dans la
base de calcul des cotisations et contributions sociales.
Les revenus concernés sont en particulier :
– les produits des parts sociales (dividendes) ;
– les sommes mises à disposition des associés, directement ou par
personnes interposées, à titre d’avance, prêt ou acompte ;
– les intérêts des comptes courant d’associé.
Les sommes à prendre en compte sont celles que vous, votre
conjoint ou partenaire pacsé et vos enfants mineurs non émancipés avez perçues. Les revenus à déclarer sont les revenus bruts,
avant l’abattement fiscal de 40 % (applicable en cas d’option pour

DÉCLARATION FUSIONNÉE FISCALE ET SOCIALE
la taxation de vos revenus de capitaux mobiliers et plus-values au
barème progressif de l’impôt sur le revenu).
Vous devez reporter dans la rubrique DSAA ou DSAB la part de ces
revenus perçus supérieure à 10 % du montant du capital social,
des primes d’émission et des sommes versées en compte courant
d’associé que vous, votre conjoint ou partenaire pacsé et vos
enfants mineurs non émancipés détenez.
– Capital social et primes d’émission : leur montant est apprécié au
dernier jour de l’exercice précédant la distribution des revenus. Les
réserves non incorporées au capital social ne doivent pas être
prises en compte.
– Compte courant d’associé : le montant pris en compte est le
solde moyen annuel, déterminé par la somme des soldes moyens
mensuels du compte, divisée par le nombre de mois compris dans
l’exercice. Le solde moyen mensuel est égal à l’addition des soldes
journaliers divisée par le nombre de jours compris dans le mois.
– Couple de travailleurs indépendants : si votre conjoint ou partenaire pacsé est lui aussi affilié au régime général des travailleurs
indépendants du fait de sa qualité d’associé dans la société, ses
dividendes perçus ne doivent pas être déclarés avec les vôtres.
Votre conjoint ou partenaire pacsé doit les reporter dans ses
propres cases fiscales.
Si vous exercez votre activité en entreprise individuelle, les
revenus à reporter sont ceux supérieurs à 10 % du bénéfice net ou,
pour les personnes relevant du régime de l’EIRL, 10 % du patrimoine affecté, si celui-ci est supérieur.
Le bénéfice net pris en compte est celui de l’exercice précédant la
distribution des revenus.
Le patrimoine affecté est celui constaté en fin d’exercice. Le
montant de la valeur des biens du patrimoine affecté est celui
correspondant à leur valeur brute, déduction faite des encours
d’emprunts y afférents, appréciés au dernier jour de l’exercice
précédant la distribution des revenus.
Administrateurs d’un organisme de sécurité sociale ayant
opté pour l’assujettissement de leurs indemnités pour perte
de gain au régime général des travailleurs indépendants : les
administrateurs dans cette situation, dont les indemnités pour
perte de gain sont imposées et déclarées en traitements et
salaires dans la déclaration 2042 (rubriques non transmises à
l’Urssaf), doivent déclarer le montant de ces indemnités dans la
rubrique dividendes DSAA ou DSAB, afin que celles-ci soient
soumises à cotisations et contributions sociales au régime général
des travailleurs indépendants.
Les montants déclarés dans la rubrique DSAA ou DSAB seront
intégrés dans la base de calcul de vos cotisations et contributions sociales.

RÉMUNÉRATION DES ASSOCIÉS DE SEL ET
PROFESSIONS JURIDIQUES RÉGLEMENTÉES DE SDC
(DSSI/DSSJ)
Les personnes exerçant une profession libérale règlementée dans
une société soumise à l’impôt sur les sociétés et ayant déclaré
leur rémunération dans la rubrique fiscale “traitements et
salaires” (1AJ/1BJ), doivent également reporter le montant de
cette rémunération liée à leur activité professionnelle libérale

dans la rubrique “Rémunération des associés de SEL et professions
juridiques réglementées de SDC” du volet social (DSSI/DSSJ).
En effet, en principe la rubrique fiscale 1AJ/1BJ ne concerne que
les salariés et n’est pas transmise à l’Urssaf.
Les personnes concernées sont celles affiliées pour leur activité
libérale réglementée au régime général des travailleurs indépendants et dont les rémunérations ne relèvent pas de l’article 62 du
code général des impôts :
– Associés de société d’exercice libéral (SEL) : associé (gérant ou
non gérant), minoritaire ou égalitaire de SELARL, associé (dirigeant ou non) de SELAS ou SELAFA ;
– Associés de société de droit commun (SARL, hors gérant majoritaire, SAS et SA) exerçant une activité juridique libérale réglementée.
Les associés de SEL ou les professions juridiques réglementées de
société de droit commun (SDC) qui déclarent des rémunérations
relevant des traitements et salaires (1AJ/1BJ) doivent donc reporter le montant de cette rémunération liée à leur activité professionnelle libérale dans la rubrique “Rémunération des associés de
SEL et professions juridiques réglementées de SDC” du volet social
(DSSI/DSSJ).
Le montant à reporter dans la rubrique DSSI/DSSJ est la rémunération nette des cotisations et contributions sociales obligatoires
déductibles.
L’abattement fiscal forfaitaire pour frais de 10 % n’est pas admis
dans l’assiette sociale et ne doit pas être appliqué sur le montant
de la rémunération reportée.
Important : les associés de société relevant de l’article 62 du code
général des impôts, ayant déclaré leur rémunération dans la
rubrique fiscale 1GB/1HB, ne doivent pas reporter leur rémunération dans la rubrique DSSI/DSSJ. La rubrique fiscale 1GB/1HB est
bien transmise à l’Urssaf.
Ne reportez pas dans la rubrique DSSI/DSSJ l’éventuel montant des
indemnités ou allocations journalières d’invalidité, servies en cas
d’incapacité temporaire d’exercer son activité professionnelle
par les régimes complémentaires obligatoires d’invaliditédécès qui ont été déclarées en 1AJ ou 1BJ.
Les revenus déclarés dans la rubrique DSSI ou DSSJ seront
intégrés dans la base de calcul de vos cotisations et contributions sociales.

FRAIS RÉELS HORS INTÉRÊTS D’EMPRUNT –
RÉGIME DES SALAIRES (DSSC/DSSD)
Cette rubrique concerne les assurés relevant du régime des
salaires : associés et gérants relevant de l’article 62 du CGI, agents
généraux d’assurances, associés de SEL et professions juridiques
réglementées de SDC.
En complément du montant des frais réels déductibles indiqué
dans la rubrique fiscale 1AK ou 1BK, vous devez reporter dans les
rubriques DSSC ou DSSD le montant de vos frais réels afférents à
votre seule activité de dirigeant “article 62”, d’agent général d’assurance, d’associé de SEL ou de profession juridique réglementée
de SDC.
Le montant des frais, droits et intérêts d’emprunt versés pour
acquérir ou souscrire des parts ou des actions d’une société ayant
une activité industrielle, commerciale, artisanale, agricole ou libé-

191

rale dans laquelle le dirigeant exerce son activité professionnelle
principale ne doit pas être indiqué dans la rubrique “Frais réels”,
car ils ne sont pas admis en déduction dans la base de calcul des
cotisations sociales.
Les montants déclarés dans la rubrique DSSC ou DSSD seront
déduits de la base de calcul de vos cotisations et contributions sociales.

REVENUS À NE PAS SOUMETTRE À COTISATIONS
SOCIALES TI (DSBA/DSBB)
Les revenus déclarés dans les cases “revenus imposables” de votre
déclaration fiscale pour les bénéfices industriels et commerciaux
(BIC), bénéfices non commerciaux (BNC) et bénéfices agricoles
(BA) seront pris en compte par votre Urssaf dans la base de calcul
de vos cotisations et contributions sociales.
Ces revenus incluent :
– les revenus professionnels ;
– les revenus non professionnels (uniquement si vous avez coché
la rubrique DSXA, DSXB, DSZA, DSZB “Vos revenus sont soumis à
cotisations sociales au titre du régime général des travailleurs
indépendants”).
Cependant, les montants déclarés dans les cases “revenus imposables” de votre déclaration fiscale peuvent également inclure des
revenus qui n’ont pas à être intégrés dans la base de calcul des
cotisations et contributions sociales des travailleurs indépendants
(artisans, commerçants et professions libérales), lorsqu’ils sont
perçus au titre d’une activité qui ne relève pas du régime des
travailleurs indépendants.
Les montants relatifs à ces revenus doivent être reportés dans la
rubrique DSBA ou DSBB pour être retirés de la base de calcul de
vos cotisations et contributions sociales.
Les principaux revenus concernés sont :
– les revenus des collaborateurs occasionnels du service public
(sauf si vous avez opté pour leur rattachement au régime des
travailleurs indépendants) ;
– les revenus des artistes-auteurs affiliés à la Maison des Artistes
ou à l’AGESSA ;
– les revenus des associés de société dont le statut ou la forme ne
relève pas du régime des travailleurs indépendants (exemples :
gérant associé minoritaire, associé non gérant de SARL ayant opté
pour le régime des sociétés de personnes, associé de SAS ayant
opté pour le régime des sociétés de personnes…) ;
– la part des revenus déjà soumise au versement libératoire de
cotisations sociales auprès de l’Urssaf, au taux global simplifié
(dans le cadre de l’offre simplifiée pour les médecins remplaçants), pour les étudiants en médecine ou les médecins salariés
ou retraités effectuant des remplacements à titre accessoire et
ayant changé de statut au cours de l’année 2021 (installation,
collaboration libérale ou toute activité indépendante autre que
celle de remplaçant) pour relever à ce titre du régime général des
travailleurs indépendants ; le montant de l’intéressement perçu
par le chef d’entreprise lorsque celui-ci a été intégré au résultat
imposable (une disposition spécifique prévoyant que l’intéressement n’est pas soumis à cotisations sociales) ;
– les revenus de location meublée de courte durée imposés en BIC
professionnels, pour les personnes ayant opté pour le rattachement de ces revenus au régime général des salariés ;

192 – REVENUS ET PLUS-VALUES DES PROFESSIONS NON SALARIÉES

– les revenus agricoles des personnes exerçant une activité non
salariée agricole, en plus de leur activité indépendante non agricole, mais redevables uniquement d’une cotisation de solidarité
auprès de la MSA (personnes non éligibles aux règles de l’affiliation unique de la pluriactivité) ;
– les revenus agricoles perçus par les associés non exploitants,
simples apporteurs de part, et ne relevant pas de la MSA : ces
revenus ne sont pas éligibles aux règles de l’affiliation unique de
la pluriactivité ;
– les revenus liés à la location des murs professionnels, lorsque le
propriétaire loue à la fois le fonds de commerce et les murs dans
lesquels ce fonds est exploité (l’ensemble des revenus est alors
imposé dans la catégorie des BIC). Seuls les revenus liés à la location-gérance du fonds de commerce sont soumis à cotisations et
contributions sociales, la part des revenus BIC correspondant à la
location des murs professionnels est à extourner en les déclarant
dans la rubrique DSBA ou DSBB.
– les indemnités et allocations journalières d’invalidité, servies par
les régimes complémentaires obligatoires d’invalidité-décès
en cas d’incapacité temporaire d’exercer son activité professionnelle qui ont été déclarées dans la même catégorie que le revenu
d’activité qu’elles remplacement (BNC, BIC ou rémunération article
62 du code général des impôts).
NB : si les revenus concernés à déclarer dans la rubrique DSBA ou
DSBB relèvent du régime micro-fiscal (micro-BIC ou micro-BNC), le
montant à reporter est le montant net, après déduction de l’abattement forfaitaire fiscal pour frais et charges, de 71 %, 50 % ou
34 % selon la catégorie de revenu.
La liste ci-dessus n’est pas exhaustive. Aussi, si vous êtes concerné
par une situation non indiquée et que vos revenus imposables
contiennent une part de revenus qui ne sont pas soumis à cotisations au régime général des travailleurs indépendants, reportezles également dans la rubrique DSBA ou DSBB.
Important : les rémunérations déclarées en 1AJ/1BJ ne sont pas
concernées. En effet elles concernent uniquement les activités
salariées et ne sont pas transmises à l’Urssaf. Elles ne doivent
donc pas être déclarées également dans la rubrique DSBA ou
DSBB

MONTANT DES ALLOCATIONS JOURNALIÈRES DU
PROCHE AIDANT (AJPA) VERSÉES PAR LA CAF
(DSAG/DSBG)
L’allocation journalière du proche aidant (AJPA) est une aide
financière versée à un aidant familial qui réduit ou cesse son
activité professionnelle dans le cadre d’un congé du proche
aidant, afin de soutenir un proche en situation de handicap ou
de perte d’autonomie.
L’AJPA est versée par la CAF. C’est une prestation imposable, quelle
que soit le régime d’imposition (régime réel ou régime micro-fiscal) :
elle doit être déclarée avec les autres revenus imposables principaux. Elle est également soumise à cotisations et contributions
sociales et sera intégrée dans la base de calcul des cotisations
sociales.
Toutefois, cette aide est précomptée de la CSG-CRDS par la CAF qui
les verse. Afin de ne pas la soumettre une seconde fois à la CSGCRDS, reportez dans la rubrique DSAG ou DSBG le montant des
aides que vous avez perçues, afin qu’elles soient déduites de la
base de calcul de la CSG-CRDS.

DÉCLARATION FUSIONNÉE FISCALE ET SOCIALE
Reportez le montant des aides, net de la part de CSG déductible
(seule la CSG au taux de 3,8 % est déductible). La part de la CSG au
taux de 2,4 % n’est pas déductible et la CRDS au taux de 0,5 %
n’est pas déductible non plus.

Les montants déclarés dans la rubrique DSFA ou DSFB seront
intégrés dans la base de calcul de vos cotisations et contributions sociales.

Les montants déclarés dans la rubrique DSAG ou DSBG seront
déduits de la base de calcul de vos contributions sociales sur
votre revenu d’activité.

LES DÉBITANTS DE TABAC (DSIE/DSIF - DSIA/DSIB)

PRATICIENS ET AUXILIAIRES MÉDICAUX NE
RELEVANT PAS DU RÉGIME SOCIAL DES PRATICIENS
ET AUXILIAIRES MÉDIAUX CONVENTIONNÉS
(PAM-C)
Montant des revenus tirés de l’activité
conventionnée (DSGA/DSGB/DSHA/DSHB)

Vous êtes un praticien ou auxiliaire médical qui ne relève pas du
régime social des praticiens et auxiliaires médiaux conventionnés (PAM-C), mais du régime général des travailleurs indépendants non PAM-C. Au titre de votre activité médicale, vous cotisez au régime des allocations supplémentaires de vieillesse
(ASV) pour l’ensemble de vos revenus qui sont issus de votre
activité conventionnée.
Les revenus liés à l’activité conventionnée pris en compte pour le
calcul de cette cotisation spécifique correspondent :
– aux revenus tirés des actes remboursables ;
– aux revenus issus de rétrocessions concernant des actes
remboursables (perçues dans le cadre de remplacements) ;
– aux revenus provenant de dépassements d’honoraires ;
– aux rémunérations forfaitaires versées par l’assurance maladie
(aide à la télétransmission, indemnisation de la formation continue…).
Les charges afférentes à ces revenus sont à déduire, déduisez-les
des montants ci-dessus mentionnés (y compris le cas échéant les
cotisations complémentaires facultatives liées aux contrats Madelin).
Si le résultat est un bénéfice, reportez le montant dans la rubrique
DSGA ou DSGB.
Si le résultat est un déficit, reportez le montant dans la rubrique
DSHA ou DSHB.
Ces revenus indiqués dans la rubrique DSGA ou DSGB ou DSHA
ou DSHB seront transmis à votre caisse d’assurance vieillesse
afin d’être intégrés dans la base spécifique de calcul de la
cotisation ASV.

Exonération en zone déficitaire en offre de soins
(DSFA/DSFB)

En vertu de l’article 151 ter du code général des impôts, les rémunérations perçues au titre de la permanence des soins par les
médecins ou leurs remplaçants dans les zones caractérisées par
une offre de soins insuffisante ou des difficultés dans l’accès aux
soins sont exonérées d’impôt sur le revenu à hauteur de soixante
jours de permanence par an. Cette exonération n’est pas prise en
compte dans la base de calcul des cotisations et contributions
sociales.
Reportez dans la rubrique DSFA ou DSFB les montants exonérés au
titre du dispositif de zone déficitaire en offre de soins, qui ont été
déduits de votre résultat fiscal.

Si vous exercez une activité de débit de tabac simultanément à une
activité commerciale, vous avez la possibilité d’opter pour le calcul
de votre cotisation d’assurance vieillesse sur le seul revenu tiré de
votre activité commerciale (en effet, les remises pour débit de tabac
sont soumises par ailleurs à un prélèvement vieillesse particulier).
Cependant, veuillez noter qu’en cotisant sur une base moins
importante, excluant les revenus issus de l’activité de débit de
tabac, vos droits au régime d’assurance vieillesse des travailleurs
indépendants en seront diminués.
Si vous souhaitez que votre cotisation d’assurance vieillesse soit
calculée sur le seul revenu tiré de votre activité commerciale vous
devez déclarer dans la rubrique DSIA ou DSIB le montant de vos
remises nettes pour débit de tabac (ceci comprend le montant de
la remise nette et l’éventuel complément de remise reversé).
Les montants déclarés dans DSIA ou DSIB seront déduits de la
base de calcul de vos cotisations d’assurance vieillesse.

LES REVENUS BIC, BNC, BA RÉALISÉS À
L’ÉTRANGER
Les revenus déclarés dans les cases “revenus imposables” de votre
déclaration fiscale pour les bénéfices industriels et commerciaux
(BIC), bénéfices non commerciaux (BNC) et bénéfices agricoles
(BA), que ce soit pour les revenus professionnels ou non professionnels le cas échéant (uniquement si vous avez coché la rubrique
DSXA, DSXB, DSZA, DSZB “Vos revenus sont soumis à cotisations
sociales au titre du régime général des travailleurs indépendants”), seront pris en compte par votre Urssaf dans la base de
calcul de vos cotisations et contributions sociales. Ces “revenus
imposables” peuvent comprendre des revenus de source étrangère ouvrant droit à un crédit d’impôt égal à l’impôt étranger ou
n’ouvrant pas droit à crédit d’impôt.
Les revenus déclarés dans les cases “revenus de source étrangère
avec crédit d’impôt égal à l’impôt français” de votre déclaration
fiscale pour les bénéfices industriels et commerciaux (BIC), bénéfices non commerciaux (BNC) et bénéfices agricoles (BA), que ce
soit pour les revenus professionnels ou non professionnels le cas
échéant (uniquement si vous avez coché la rubrique DSXA, DSXB,
DSZA, DSZB “Vos revenus sont soumis à cotisations sociales au
titre du régime général des travailleurs indépendants”), seront
également pris en compte par votre Urssaf dans la base de calcul
de vos cotisations et contributions sociales. En application de
conventions internationales de sécurité sociale et du Règlement
européen 883/2004, les revenus non-salariés perçus hors de
France, dans un État de l’Union Européenne*, de l’Espace Economique Européen**, en Suisse, ou dans un État avec lequel la
France a signé une convention de sécurité sociale *** sont éligibles
à cotisations au régime des travailleurs indépendants.
* Union Européenne : Allemagne, Autriche, Belgique, Bulgarie,
Chypre, Croatie, Danemark, Espagne, Estonie, Finlande, Grèce,
Hongrie, Irlande, Italie, Lettonie, Lituanie, Luxembourg, Malte,
Pays-Bas, Pologne, Portugal, République Tchèque, Roumanie,
Slovaquie, Slovénie, Suède.
193

** Espace Économique Européen : Islande, Liechtenstein, Norvège.
*** États hors UE/EEE concernés par une convention internationale
de sécurité sociale : Andorre, Argentine, Brésil, Canada, Chili,
Corée, États-Unis, Inde, Japon, Maroc, Nouvelle Calédonie, Polynésie Française, Québec, Saint-Pierre et Miquelon, Tunisie, Uruguay.

REVENUS ÉTRANGERS (UE ET HORS UE)
IMPOSABLES MAIS EXONÉRÉS SOCIALEMENT
(DSJA/DSJB/DSKA/DSKB)
Il peut arriver que les rubriques indiquées contiennent des revenus qui n’ont pas à être intégrés dans la base de calcul des cotisations et contributions sociales des travailleurs indépendants, soit
car le règlement européen 883/2004 n’est pas applicable à votre
situation, soit car ils proviennent de l’exercice d’une activité exercée dans un État hors de l’UE, de l’EEE ou de la Suisse, avec lequel
il n’existe pas de convention internationale de sécurité sociale
rattachant l’activité exercée hors de France au régime général des
travailleurs indépendants.
Le cas échéant, indiquez dans la rubrique DSJA ou DSJB le montant
de votre bénéfice de source étrangère figurant dans la rubrique
“revenu imposable” ou “revenu de source étrangère avec crédit
d’impôt égal à l’impôt français”, ne devant pas être pris en compte
dans la base de calcul de vos cotisations sociales.
Les revenus déclarés dans la rubrique DSJA ou DSJB seront
déduits de la base de calcul de vos cotisations et contributions sociales.
Indiquez dans la rubrique DSKA ou DSKB le montant de votre déficit de source étrangère figurant dans la rubrique “déficits” ne
devant pas être pris en compte dans la base de calcul de vos
cotisations sociales.
Les déficits déclarés dans la rubrique DSKA ou DSKB seront
réintégrés dans la base de calcul de vos cotisations et contributions sociales.

REVENUS ÉTRANGERS (UE ET HORS UE)
IMPOSABLES MAIS EXONÉRÉS DE CSG-CRDS
(DSLA/DSLB/DSMA/DSMB)
Si vous exercez une activité non salariée hors de France dans un
État de l’Union Européenne, de l’Espace Économique Européen ou
en Suisse, ou dans un État hors de l’Union Européenne avec lequel
une convention internationale de sécurité sociale a été conclue,
des dispositions de coordination des régimes de protection sociale
existent (Règlement européen 883/2004 et conventions internationales*).
À ce titre, vos revenus de source étrangère déclarés dans la
présente déclaration 2042 C PRO seront pris en compte dans la
base de calcul de vos cotisations sociales.
Cependant ces mêmes revenus ne sont pas soumis à la CSG-CRDS
auprès de votre Urssaf.
Indiquez dans la rubrique DSLA ou DSLB le montant de vos bénéfices étrangers soumis à cotisations au régime général des travailleurs indépendants, déduction faite des charges afférentes.

194 – REVENUS ET PLUS-VALUES DES PROFESSIONS NON SALARIÉES

Les bénéfices déclarés dans DSLA ou DSLB seront déduits de la
base de calcul de vos contributions sociales (CSG-CRDS).
Indiquez dans la rubrique DSMA ou DSMB le montant de vos déficits étrangers soumis à cotisations au régime général des travailleurs indépendants, déduction faite des charges afférentes.
Les déficits déclarés dans DSMA ou DSMB seront réintégrés
dans la base de calcul de vos contributions sociales (CSG-CRDS).
* https ://www.cleiss.fr

REVENUS ÉTRANGERS (UE ET HORS UE) NON
IMPOSABLES SOUMIS À COTISATIONS SOCIALES
(DSNA/DSNB/DSOA/DSOB)
Si votre résidence fiscale est située hors de France, vos revenus de
source étrangère n’ont pas été déclarés dans la présente déclaration de revenus.
Cependant, en application du Règlement européen 883/2004 et
de certaines conventions internationales de sécurité sociale, ces
revenus doivent être intégrés dans la base de calcul de vos cotisations sociales.
Indiquez dans la rubrique DSNA ou DSNB le montant de vos bénéfices étrangers soumis à cotisations au régime général des travailleurs indépendants, déduction faite des charges afférentes.
Les bénéfices déclarés dans DSNA ou DSNB seront ajoutés dans la
base de calcul de vos cotisations sociales, mais ne seront pas pris
en compte dans la base de calcul de vos contributions sociales
(CSG-CRDS).
Indiquez dans la rubrique DSOA ou DSOB le montant de vos déficits étrangers soumis à cotisations au régime général des travailleurs indépendants, déduction faite des charges afférentes.
Les déficits déclarés dans DSOA ou DSOB seront déduits de la base de
calcul de vos cotisations sociales, mais ne seront pas pris en compte
dans la base de calcul de vos contributions sociales (CSG-CRDS).

PARCOURS FISCALO-SOCIAL UNIFIÉ :
PRATICIENS ET AUXILIAIRES MÉDICAUX CONVENTIONNÉS
(PAMC)
introduction sur la déclaration fusionnée . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 195

Revenus nets perçus au titre d’une activité d’artiste-auteur (DSBA/

Qui est concerné par la déclaration de revenus des praticiens et

DSBB) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 201

auxiliaires médicaux conventionnés (PAMC) ?. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 195

Montant des revenus de remplacement ........................................................................................................201

Comment accéder à la déclaration de revenus des PAMC ? . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 196

Déduction et exonérations ....................................................................................................................................................... 202

La déclaration de revenus des PAMC est-elle obligatoire ? . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 196

Chèques vacances déduits du revenu imposable ........................................................................ 202

Quelles sont les rubriques transmises à l’Urssaf et prises en compte

Cotisations obligatoires................................................................................................................................................................... 202

pour le calcul des cotisations et contributions sociales ? . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 196

Cotisations sociales facultatives..................................................................................................................................... 203

détail de certaines rubriques du volet fiscal . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 198

Associés/gérants . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 204

Les professions libérales associées de société relevant des traitements

données transmises par la l’ assurance maladie . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 205

et salaires. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 198

Honoraires tirés d’actes conventionnés (rubriques DSAV/DSBV) . . . . . . . . . . 205

Les loueurs en meublé non-professionnels (LMNP) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 199

Dépassements d’honoraires (rubriques DSAW/DSBW) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 205

Les bénéfices industriels et commerciaux non professionnels et les

Honoraires aux tarifs opposables hors forfaits (rubriques DSAX/DSBX)205

bénéfices non commerciaux non professionnels (BIC NON PRO et BNC

Honoraires totaux hors forfaits (rubriques DSAY/DSBY) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 205

NON PRO) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 199

Taux urssaf (rubriques DSAZ/DSBZ, concerne uniquement les

Les revenus exonérés

199

chirurgiens dentistes). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 205

détail des rubriques du volet fiscal . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 200

revenus BIC, BNC, BA à l’étranger . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 206

Montant total des recettes tirées des activités non salariées (DSCS/

Les revenus BIC, BNC, BA réalisés à l’étranger. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 206

DSDS)

....................................................................................

.................................................................................................................

200

Revenus étrangers (UE et hors UE) imposables mais exonérés

Revenu net de l’activité conventionnée (DSGA/DSGB/DSHA/DSHB). . . 200

socialement (DSJA/DSJB/DSKA/DSKB) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 207

Revenus nets tirés des autres activités non salariées (DSCR/DSDR/

Revenus étrangers (UE et hors UE) imposables mais exonérés de

DSCQ/DSDQ) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 201

CSG-CRDS (DSLA/DSLB/DSMA/DSMB). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 207

Revenus nets des activités non salariées réalisées dans des structures

Revenus étrangers (UE et hors UE) non imposables soumis à

de soins (DSAT/DSBT) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 201

cotisations sociales (DSNA/DSNB/DSOA/DSOB) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 207

INTRODUCTION
SUR LA DÉCLARATION FUSIONNÉE
Afin de simplifier les formalités déclaratives des praticiens et
auxiliaires médicaux conventionnés (PAMC), les revenus servant
de base au calcul des cotisations et contributions sociales sont
collectés directement à partir de la déclaration fiscale des revenus
(déclaration 2042).
Cette déclaration remplace la Déclaration Sociale des PAMC qui
était précédemment à effectuer auprès des Urssaf. Les PAMC n’ont
donc plus à souscrire une déclaration sociale spécifique pour
déclarer leurs revenus à leur Urssaf.
Une seule déclaration, la déclaration de revenus réalisée sur
www.impots.gouv.fr, suffit pour assurer le calcul de l’impôt
sur le revenu et le calcul des cotisations et contributions
sociales.

QUI EST CONCERNÉ PAR LA DÉCLARATION DE
REVENUS DES PRATICIENS ET AUXILIAIRES
MÉDICAUX CONVENTIONNÉS (PAMC) ?
Les personnes concernées par cette déclaration sont les praticiens
et auxiliaires médicaux immatriculés au régime PAMC ayant eu
une activité au cours de l’année sur laquelle porte la déclaration,
à savoir :

−
−
−
−
−
−
−
−
−
−

les chirurgiens-dentistes ;
les infirmiers ;
les masseurs kinésithérapeutes ;
les médecins généralistes secteur 1 ;
les médecins spécialistes secteur 1 ;
les médecins secteur 2 ; (*)
les orthophonistes ;
les orthoptistes ;
les pédicures podologues ; (*)
les sages-femmes.

* Les pédicures podologues et médecins secteur 2 ayant opté pour
le régime des travailleurs indépendants doivent cocher la case
“Déclaration de revenus des indépendants (DRI)”.
NB : les médecins remplaçants déclarants leurs honoraires dans le
cadre du dispositif simplifié RSPM ne sont pas concernés par cette
déclaration (ces derniers déclarent mensuellement ou trimestriellement leurs rétrocessions d’honoraires via le site dédié).
Les tiers déclarants (conseils et experts-comptables) peuvent
remplir les rubriques de la déclaration PAMC pour le compte de
leurs clients ayant eu une activité au cours de l’année sur laquelle
porte la déclaration.
195

COMMENT ACCÉDER À LA DÉCLARATION DE
REVENUS DES PAMC ?
En début de campagne déclarative, votre Urssaf communique à
l’administration fiscale la liste des personnes relevant du régime
des PAMC et devant déposer une déclaration sociale au titre de
leurs revenus de l’année 2023.
Les personnes affiliées ainsi identifiées ont accès à leur déclaration de revenus habituelle sur le site www.impots.gouv.fr et cette
déclaration est complétée d’une partie “sociale” spécifique qui
s’affiche dans leur parcours en ligne de déclaration des revenus.
À l’issue de la déclaration, les données fiscales entrant dans la
base de calcul des cotisations et contributions sociales personnelles ainsi que les données de la partie “sociale” (qui auront été
renseignées) sont automatiquement transmises à votre Urssaf
ainsi qu’à votre caisse de retraite.
Si vous ne visualisez pas le volet social sur votre déclaration en
ligne, vous devez alors cocher la case indiquant que relevez « du
régime des praticiens et auxiliaires médicaux conventionnés PAMC », située au début de votre déclaration de revenus. Cela
déclenchera l’affichage de la partie sociale spécifique et l’envoi
des informations à votre Urssaf ainsi qu’à votre caisse de retraite.

LA DÉCLARATION DE REVENUS DES PAMC EST-ELLE
OBLIGATOIRE ?
La déclaration de revenus des PAMC, accessible via le site www.
impots.gouv.fr et intégrée à la déclaration fiscale des revenus,
devient le nouvel et unique support de déclaration de vos revenus
à votre Urssaf.
Cette déclaration est obligatoire, même si vos revenus sont
déficitaires ou nuls, même si vous êtes non imposable, et
même si vous êtes éligible à une exonération totale ou partielle de vos cotisations et contributions sociales.
La déclaration en ligne s’effectue sur le site impots.gouv.fr aux
dates fixées chaque année, qui dépendent du domicile du déclarant.
À défaut, vous encourez une pénalité de retard égale à 5 % du
montant de vos cotisations et contributions sociales.
Les déclarations adressées sur un imprimé papier à l’administration fiscale ne permettent pas la transmission de vos revenus à votre Urssaf et donc ne permettent pas le respect de
vos obligations déclaratives sociales. Le cas échéant, veuillez
prendre contact avec votre Urssaf pour pouvoir lui déclarer directement vos revenus.
L’absence de déclaration entraine l’application d’une base de calcul
forfaitaire majorée pour les cotisations et les contributions sociales
personnelles.

196 – REVENUS ET PLUS-VALUES DES PROFESSIONS NON SALARIÉES

QUELLES SONT LES RUBRIQUES TRANSMISES À
L’URSSAF ET PRISES EN COMPTE POUR LE CALCUL
DES COTISATIONS ET CONTRIBUTIONS SOCIALES ?
Base de calcul des cotisations sociales : article
L.131-6 du code de la sécurité sociale

La base de calcul des cotisations sociales correspond au revenu
retenu pour le calcul de l’impôt sur le revenu. Il n’est pas tenu
compte des plus-values et moins-values professionnelles à long
terme, des reports déficitaires, des exonérations (y compris celles
attachées aux cotisations Madelin et aux régimes facultatifs, ainsi
qu’aux nouveaux plans d’épargne retraite), de la déduction des
frais professionnels de 10 % et des sommes (frais, droits et intérêts d’emprunt) exposées pour l’acquisition de parts sociales.
Une part des dividendes perçue le cas échéant par les gérants
associés de société soumise à l’impôt sur les sociétés est par
ailleurs prise en compte dans la base de calcul.

Base de calcul des contributions sociales : article
L.136-3 du code de la sécurité sociale

La base de calcul de la contribution sociale généralisée (CSG) et
de la contribution au remboursement de la dette sociale (CRDS)
est constituée du revenu pris en compte pour le calcul des cotisations sociales, majoré :
∙ des cotisations personnelles aux régimes obligatoires de sécurité sociale du dirigeant et de son conjoint collaborateur ;
∙ des sommes perçues par le dirigeant au titre d’un accord d’intéressement ou de participation aux résultats et de l’abondement
versé dans un plan d’épargne entreprise ou un plan d’épargne
pour la retraite collectif (PERCO).

Base de calcul de la CSG-CRDS : cotisations sociales
obligatoires déduites du résultat imposable
(DSCA/DSCB)

La base de calcul des contributions sociales (CSG et CRDS) est
constituée du revenu pris en compte pour le calcul des cotisations
sociales personnelles aux régimes obligatoires de sécurité sociale,
majoré de ces cotisations ainsi que, le cas échéant, du montant
des sommes perçues par le dirigeant au titre d’un accord d’intéressement ou de participation aux résultats, et de l’abondement
versé dans un plan d’épargne entreprise ou un plan d’épargne
pour la retraite collectif (PERCO).
Déclarez dans la rubrique DSCA ou DSCB :
∙Le montant des cotisations sociales personnelles aux
régimes obligatoires d’assurance maladie, retraite, invaliditédécès et allocations familiales, déduites du résultat fiscal.
Ceci comprend les cotisations personnelles du chef d’entreprise et
les cotisations d’indemnités journalières maladie et vieillesse de
son conjoint collaborateur.
Les cotisations indemnités journalières maladie sont également
concernées.
N’indiquez pas le montant des prélèvements sociaux : CSG, CRDS,
contribution à la formation professionnelle, contribution aux
unions régionales des professionnels de santé.

DÉCLARATION FUSIONNÉE FISCALE ET SOCIALE
∙Le montant des cotisations versées à la CPAM au titre de l’assurance volontaire et individuelle contre les accidents du travail et
les maladies professionnelles, contractée en application de l’article L. 743-1 du code de la sécurité sociale.
∙ Le montant des cotisations relatives aux rachats de trimestre à
des régimes obligatoires d’assurance vieillesse (donc hors contrat
privé), quel que soit le dispositif (Fillon, etc.).
Uniquement si vous relevez du régime des salaires (gérant associé
de société et entreprise individuelle à l’IS ayant opté) : le montant
des sommes que vous avez perçues au titre d’un accord d’intéressement ou de participation aux résultats ainsi que l’abondement
versé dans un plan d’épargne entreprise ou un plan d’épargne
pour la retraite collectif (PERCO).
N’indiquez pas le montant des prélèvements sociaux : CSG, CRDS,
contribution à la formation professionnelle, contribution aux
unions régionales des professionnels de santé.
Si vous n’avez pas déduit de cotisations sociales de votre revenu
fiscal (début d’activité en fin d’année, exonération de cotisations
sociales) indiquez « 0 ».
PAMC relevant du régime micro-fiscal : la déduction de vos cotisations et contributions sociales est prise en compte via l’abattement forfaitaire fiscal pour frais et charges de 71%, 50% ou 34%
selon le cas. Vous devez déclarer dans la rubrique DSCA ou DSCB,
selon le type de votre comptabilité (engagement ou trésorerie) le
montant de vos cotisations sociales dues au titre de l’année 2023
(comptabilité d’engagement) ou payées en 2023 (comptabilité de
trésorerie).
À NOTER

Si vous êtes entrepreneur individuel, la rubrique DSCA ou DSCB
peut être préremplie par l’administration fiscale, à partir du
montant que vous avez déclaré dans la rubrique « cotisations
sociales personnelles » correspondante de votre(vos) liasse(s)
professionnelle(s) :
- 2035-A-SD case BT (BNC)
- 2033-D-SD case 326 (BIC réel simplifié)
- 2053-SD case A5 (BIC réel normal)
- 2139-B-SD case DH et 2146-SD case GF (pour les résultats des
activités agricoles)

Aide à la détermination du montant des
cotisations déductibles, à déclarer dans DSCA ou
DSCB

Pour les personnes relevant des BIC et des BNC, selon la situation
comptable et fiscale, et selon des options qui peuvent être exercées, le montant de cotisations déduit du revenu fiscal peut être
le montant :
- des cotisations dues au titre de l’année 2023 (comptabilité d’engagement),
- ou bien des cotisations payées au cours de l’année civile 2023
(comptabilité de trésorerie ou encaissement).
Les règles applicables sont :
- BIC – régime réel : comptabilité d’engagement – Option possible
pour une comptabilité de trésorerie pour le réel simplifié ;
- BNC – déclaration contrôlée : comptabilité de trésorerie – Option
possible pour une comptabilité d’engagement ;
- Micro-BIC : comptabilité d’engagement – Tolérance de l’administration fiscale pour une comptabilité de trésorerie ;
- Micro-BNC : comptabilité de trésorerie ;
- Traitements et salaires (gérants associés IS) : les cotisations
déductibles sont les cotisations payées au cours de l’année civile
2023.
Dans le cas d’activités agricoles : les PAMC exerçant simultanément une activité non salariée agricole et non salariée non agricole et rattachés au régime PAMC au titre de l’ensemble de leurs
activités non salariées, doivent indiquer également le montant
des cotisations sociales représentatives de leur activité agricole,
qui ont été déduites de leur revenu fiscal agricole.

Données du volet fiscal utilisées

Compte tenu de la définition de la base de calcul des cotisations
et contributions sociales indiquée ci-dessus, les rubriques du volet
fiscal indiquées dans le tableau récapitulatif ci-dessous seront
transmises et utilisées par votre Urssaf pour déterminer le
montant de vos cotisations et contributions sociales.

197

Dans la colonne « Prise en compte dans l’assiette des cotisations sociales » du tableau présenté, le « + » indique que le montant de la
rubrique est intégré dans la base de calcul des cotisations sociales. Le « - » indique que le montant de la rubrique est déduit de la base
de calcul des cotisations sociales.
Dans la colonne « Prise en compte dans l’assiette de la CSG-CRDS » du tableau présenté, le « + » indique que le montant de la rubrique
est intégré dans la base de calcul des contributions sociales, et le « - » indique que le montant de la rubrique est déduit de la base de
calcul des contributions sociales.
PRISE EN COMPTE
LOCATIONS MEUBLÉES
TRAITEMENTS PRISE EN COMPTE
DANS L’ASSIETTE
NON PROFESSIONNELLES (2) ET SALAIRES
DANS L’ASSIETTE DES
COTISATIONS SOCIALES DE LA CSG-CRDS

DONNÉES
DU VOLET FISCAL

BÉNÉFICES INDUSTRIELS
ET COMMERCIAUX (BIC)
ET BÉNÉFICES NON
COMMERCIAUX (BNC) 1

BÉNÉFICES
AGRICOLES

Revenus imposables

5KO, 5LO, 5KP, 5LP
5KC, 5LC, 5NO, 5OO
5NP, 5OP, 5NC, 5OC
5HQ, 5IQ, 5QC, 5RC
5KU, 5LU, 5JG, 5RF

5XB, 5YB, 5HD, 5NM, 5OM, 5NW, 5OW
5ID, 5HC, 5IC
5NJ, 5OJ, 5QT, SRT
5XT, 5XU

Plus-values
à court terme

5KX, 5LX, 5NX, 5OX
5HV, 5IV, 5KY, 5LY

5HW, 5IW

Moins-values
à court terme

5KJ, 5LJ, 5IU, 5RZ
5KZ, 5LZ, 5JU, 5LD

5XO, 5YO

Déficits

5KF, 5LF, 5QE, 5RE
5NF, 5OF, 5JJ, 5RG

5HF, 5IF

Revenus exonérés
(régimes zonés, PVCT
exonérées et
suramortissement)

5KB, 5LB, 5KN, 5LN
DSTA, DSTB, DSBC,
DSBD, 5QB, 5RB
5HP, 5IP, DSUA, DSUB
DSDC, DSDD, 5NB, 5OB
5NN, 5ON, DSVA, DSVB,
5HK, 5JK, 5TH, 5UH

5XA, 5YA, 5HB,
5IB, 5HM, 5IM
DSTC, DSTD
DSAC, DSAD

Revenus exonérés
(participation,
intéressement,
abondement)

DSPA, DSPB, DSQA,
DSQB, DSRA, DSRB
DSSA, DSSB

DSPC, DSPD

Revenus de cession
ou concession de
brevets et assimilés

5UI, 5VI, 5TF, 5UF
5QA, 5RA, 5TC, 5UC

5HA, 5IA

Revenus de source
étrangère

5DF, 5EF, 5UR, 5VR
5XJ, 5YJ, 5XS, 5YS

5AK, 5BK

1GB, 1HB

5WE, 5XE

+

+

+

+

-

-

-

-

+

+

1AQ, 1BQ

+
+

+

+

+

1. Les rubriques fiscales concernant les BIC non professionnels et BNC non professionnels ne sont transmises à votre Urssaf que si vous cochez la rubrique
« Vous êtes affilié au régime des PAMC (DSAO ou DSBO)
2. Les rubriques concernant les loueurs en meublé non professionnels ne sont transmises à votre Urssaf que si vous cochez la rubrique « Vous êtes affilié au
régime des PAMC (DSAN ou DSBN) »

DÉTAIL DE CERTAINES RUBRIQUES
DU VOLET FISCAL
LES PROFESSIONS LIBÉRALES ASSOCIÉES DE
SOCIÉTÉ RELEVANT DES TRAITEMENTS ET SALAIRES
(1AJ/1BJ)
Les professions libérales réglementées, affiliées au régime des
PAMC, exerçant leur activité dans une société d’exercice libéral ou,
pour les professions juridiques réglementées, dans une SARL, SAS

198 – REVENUS ET PLUS-VALUES DES PROFESSIONS NON SALARIÉES

ou SA et ayant déclaré leur rémunération dans la rubrique fiscale
« traitements et salaires » (1AJ/1BJ), doivent reporter le montant
de cette rémunération liée à leur activité professionnelle libérale
dans la rubrique « Rémunération des associés de SEL et professions
juridiques réglementées de SDC » du volet social (DSSI/DSSJ).
Plus de détails sur les personnes concernées et les montants à
reporter dans la rubrique « Rémunération des associés de SEL et
professions juridiques réglementées de SDC » (DSSI/DSSJ) de la
notice.
En effet, en principe, la rubrique 1AJ/1BJ ne concerne que les
salariés et ne sera pas transmise à l’Urssaf.

DÉCLARATION FUSIONNÉE FISCALE ET SOCIALE

LES LOUEURS EN MEUBLÉ NON-PROFESSIONNELS
(LMNP)
Les loueurs en meublé percevant des revenus qualifiés de nonprofessionnels au plan fiscal doivent s’affilier au régime PAMC
lorsqu’ils remplissent l’ensemble des conditions suivantes :
- leur chiffre d’affaires global (quel que soit le nombre de biens en
location) en location de courte durée ou saisonnière (sans établissement de domicile) est supérieur à 23 000 € ;
- ils ne relèvent pas de la mutualité sociale agricole (MSA) pour
leurs autres activités non salariées ;
- ils ne relèvent pas du régime général des travailleurs indépendants ;
- ils ne relèvent pas du régime général en tant qu’assimilé salarié.
Pour pouvoir transmettre vos revenus de location meublée soumis
à cotisations sociales, et cela quel que soit votre régime fiscal
(réel ou micro-BIC), cochez la rubrique DSAN ou DSBN « Vos revenus relèvent du régime social des PAMC ».
Important : la transmission de ces revenus à l’Urssaf dont vous
relevez n’interviendra que si cette rubrique a été cochée.
Dans ce cas, les services fiscaux ne soumettront pas automatiquement vos revenus aux prélèvements sociaux. C’est l’Urssaf dont
vous relevez qui vous adressera le montant des cotisations et
contributions sociales dues.
Nouveauté : si vous déclarez un montant dans les rubriques
5QT/5RT, il convient de ne pas intégrer ces revenus dans les
rubriques DSGA/DSGB « Revenu net de l’activité conventionnée »
et DSCR/DSDR « Revenus nets tirés des autres activités non salariées » du volet social.

LES BÉNÉFICES INDUSTRIELS ET COMMERCIAUX
NON PROFESSIONNELS ET LES BÉNÉFICES NON
COMMERCIAUX NON PROFESSIONNELS (BIC NON
PRO ET BNC NON PRO)
Certains revenus BIC NON PRO et BNC NON PRO déclarés sont
soumis à cotisations et contributions sociales lorsque le déclarant
remplit les conditions suivantes :
- il ne relève pas de la mutualité sociale agricole (MSA) pour ses
autres activités non salariées ;
- il ne relève pas du régime général des travailleurs indépendants ;
Pour pouvoir transmettre vos revenus soumis à cotisations sociales
au titre du régime des PAMC, et cela quel que soit votre régime
fiscal (réel ou micro-fiscal), cochez la rubrique « Vos revenus
relèvent du régime social des PAMC » (DSAM ou DSBM pour les BIC
NON PRO, et DSAO ou DSBO pour les BNC NON PRO) et ne renseignez pas ces revenus dans les cases 5HY ou 5IY, afin qu’ils ne
soient pas soumis aux prélèvements sociaux par les services
fiscaux.
C’est l’Urssaf dont vous relevez qui vous adressera le montant des
cotisations et contributions sociales dues.

LES REVENUS EXONÉRÉS
Vous devez reporter dans la rubrique « Plus-values à court terme
exonérées articles 151 septies, 151 septies A, 238 quindecies » et/
ou « suramortissement » (DSAC/DSAD, DSTC/DSTD, DSBC/DSBD,
DSTA/DSTB, DSVA/DSVB, DSDC/DSDD, DSUA/DSUB), selon la nature
de l’activité exercée :
- le montant des plus-values à court terme, exonérées au titre des
dispositifs relatifs aux petites entreprises, au départ à la retraite,
à la transmission d’une entreprise individuelle ou d’une branche
complète d’activité et,
- uniquement pour les BIC au régime réel, le montant de la déduction exceptionnelle en faveur de l’investissement productif visant
certains biens d’équipements et certains véhicules éligibles.
Si vous relevez d’un régime micro-fiscal, indiquez le montant net
de la plus-value à court terme exonérée, sans pratiquer d’abattement ni de majoration.
Si vous relevez d’un régime de bénéfice réel ou de la déclaration
contrôlée : reportez le montant tel qu’il a été indiqué dans votre
déclaration de résultat professionnel.
Vous devez reporter dans la rubrique « Revenus exonérés au titre
de l’intéressement, de la participation et abondement PEE
PERCO », selon la nature de l’activité exercée, le montant des
revenus exonérés correspondant aux sommes perçues en tant que
chef d’entreprise (à l’exclusion des montants concernant vos
salariés le cas échéant).
Si vous relevez d’un régime de micro-fiscal, vous n’êtes pas
concerné par cette rubrique.
Si vous relevez d’un régime de bénéfice réel ou de la déclaration
contrôlée, indiquez le montant tel qu’il a été déclaré dans votre
déclaration de résultat professionnel.
Si vous relevez du régime des traitements et salaires (gérants
associés de société et entreprise individuelle soumise à l’impôt
sur les sociétés) : le montant des revenus exonérés au titre de
l’intéressement, de la participation et abondement PEE PERCO est
à reporter dans la rubrique DSCA ou DSCB « Cotisations sociales
obligatoires à réintégrer » du volet social de la déclaration.

Données du volet social
Afin de composer la base de calcul des cotisations et contributions
sociales, des rubriques complémentaires sont présentées dans le
volet social de la déclaration. Elles permettent de compléter les
informations indiquées dans les rubriques fiscales.
Les rubriques du volet social sont les suivantes :

Important : la transmission de ces revenus à l’Urssaf dont vous
relevez n’interviendra que si cette rubrique a été cochée.

199

Dans la colonne « Prise en compte dans l’assiette des cotisations sociales » du tableau présenté, le « + » indique que le montant de la
rubrique est intégré dans la base de calcul des cotisations sociales, et le « - » indique que le montant de la rubrique est déduit de la base
de calcul des cotisations sociales.
Dans la colonne « Prise en compte dans l’assiette de la CSG-CRDS » du tableau présenté, le « + » indique que le montant de la rubrique
est intégré dans la base de calcul des contributions sociales, et le « - » indique que le montant de la rubrique est déduit de la base de
calcul des contributions sociales.
DONNÉES DU VOLET SOCIAL

PRISE EN COMPTE
DANS L’ASSIETTE DES
COTISATIONS SOCIALES

PRISE EN COMPTE
DANS L’ASSIETTE DE
LA CSG-CRDS

Revenu net de l’activité conventionnée : Bénéfice – DSGA ou DSGB

+

+

Revenu net de l’activité conventionnée : Déficit – DSHA ou DSHB

-

-

Revenu net tirés des autres activités non salariées : Bénéfice – DSCR ou DSDR

+

+

Revenu net tirés des autres activités non salariées : Déficit – DSCQ ou DSDQ

-

Montant des indemnités d’incapacité temporaire versées par la caisse retraite : DSCP ou DSDP

-

-

Exonération zone déficitaire en offre de soins – DSFA ou DSFB

+

+

Médecin secteur 1 – déduction complémentaire 3% - DSCO ou DSDO

+

+

Chèques vacances déduits du revenu imposable

+

+

Revenus nets perçus au titre d’une activité d’artiste-auteur – DSBA ou DSBB
Montant des indemnités journalières versées par la CPAM – DSAS ou DSBS
Montant des allocations journalières du proche aidant (AJPA) versées par la CAF – DSAG ou DSBG

- DSCN ou DSDN

Cotisations sociales obligatoires déduites du résultat imposable – DSCA ou DSCB

+

Cotisations sociales obligatoires « négatives » - DSDA ou DSDB

-

Cotisations facultatives – DSEA ou DSEB (dont DSAR/DSBR et DSCM/DSDM)

+

+

Dividendes – DSAA ou DSAB

+

+

Rémunération des associés de SEL ou professions juridiques réglementées de SDC – DSSI ou DSSJ

+

+

Frais réels hors intérêts d’emprunt – DSSC ou DSSD

-

-

Revenus étrangers imposables exonérés de cotisations sociales et de CSG/CRDS – DSJA ou DSJB
(bénéfice) ou DSKA ou DSKB (déficit)

-

-

Revenus étrangers imposables soumis à cotisations sociales et exonérés de CSG/CRDS - DSLA ou
DSLB (bénéfice) ou DSMA ou DSMB (déficit)
Revenus étrangers non imposables soumis à cotisations sociales et exonérés de CSG/CRDS - DSNA
ou DSNB (bénéfice) ou DSOA ou DSOB (déficit)

DÉTAIL DES RUBRIQUES DU VOLET FISCAL
Montant total des recettes tirées des activités non
salariées (DSCS/DSDS)

Vous devez reporter dans la rubrique DSCS/DSDS la totalité de
votre chiffre d’affaires généré par vos activités non salariées, soit
la somme des recettes liées à votre activité conventionnée et des
recettes liées à vos autres activités non salariées.

200 – REVENUS ET PLUS-VALUES DES PROFESSIONS NON SALARIÉES

+

Revenu net de l’activité conventionnée (DSGA/
DSGB/DSHA/DSHB)

Cette rubrique récapitule la somme de vos revenus nets conventionnés à tarif opposable.
Doivent figurer dans la rubrique DSGA/DSGB/DSHA/DSHB les
revenus nets liés à l’activité conventionnée et non votre chiffre
d’affaires.
Les professionnels qui relèvent du Micro BNC reportent le montant
de leurs recettes liées à l’activité conventionnée abattu de 34 %
(abattement BNC).

DÉCLARATION FUSIONNÉE FISCALE ET SOCIALE
Si vous êtes pédicure podologue, le montant des revenus nets
tirés de l’activité conventionnée ne doit pas être supérieur au
montant des honoraires conventionnés indiqués sur votre relevé
SNIR.
Les revenus conventionnés sont ceux correspondant aux recettes
suivantes :
- Honoraires tirés des actes remboursables (y compris les dépassements d’honoraires et les frais de déplacement figurant sur le
relevé SNIR), y compris ceux perçus perçues en qualité de remplaçant,
- Toutes les rémunérations forfaitaires versées par l’assurance
maladie (aide à la télétransmission, indemnisation, indemnisation
de la formation continue, prime à l’installation, …),
- Les Indemnités Journalières perçues dans le cadre d’un arrêt de
travail (Sauf régime micro fiscal),
- Indemnités de pertes de ressources et remboursement de frais
versées par l’Assurance Maladie.

Revenus nets des activités non salariées réalisées
dans des structures de soins (DSAT/DSBT)

Pour plus de précisions sur les recettes conventionnées, se
référer à la rubrique DSAV et DSBV

Revenus nets perçus au titre d’une activité
d’artiste-auteur (DSBA/DSBB)

En cas de difficultés à renseigner cette rubrique vous pouvez
appliquer la formule suivante :
Revenus nets totaux × Recettes brutes conventionnées
Total des recettes Rubrique DSCS/DSDS

Loueurs en meublé non-professionnels (LMNP) : si vous déclarez un montant dans les rubriques 5QT/5RT, il convient de ne pas
intégrer ces revenus dans les rubriques DSGA/DSGB « Revenu net
de l’activité conventionnée » et DSCR/DSDR « Revenus nets tirés
des autres activités non salariées » du volet social.

Revenus nets tirés des autres activités non
salariées (DSCR/DSDR/DSCQ/DSDQ)

Cette rubrique récapitule la somme de vos revenus nets tirés des
autres activités non conventionnées. Il s’agit des revenus tirés
d’actes non remboursables, des redevances de collaboration ainsi
que des revenus tirés d’une autre activité professionnelle non
salariée.
Les revenus indiqués dans les rubriques relatives aux revenus
agricoles et revenus étrangers ainsi que ceux réalisés dans les
structures de soins dont le financement inclut votre rémunération
(EHPAD, SSIAD, HAD, ESPIC ou CMPP) déclarés en zone DSAT/DSBT
doivent être déclarés dans cette zone.
Si vous êtes pédicure podologue, il convient d’indiquer la
différence entre le total de vos revenus nets et la rubrique DSGA/
DSGB.
Si vous avez cessé votre activité pour raison de santé pour une
longue maladie, et avez eu une suspension par l’assurance
maladie de votre prise en charge de cotisation, il convient de
déclarer vos revenus dans cette rubrique.
Loueurs en meublé non-professionnels (LMNP) : si vous déclarez un montant dans les rubriques 5QT/5RT, il convient de ne pas
intégrer ces revenus dans les rubriques DSGA/DSGB « Revenu net
de l’activité conventionnée » et DSCR/DSDR « Revenus nets tirés
des autres activités non salariées » du volet social.

Il convient d’indiquer le montant net de vos revenus perçus en
2023 au titre d’activités non salariées réalisées au sein de certaines
structures de soins (Ex : EHPAD, ESPIC, HAD, SSIAD, CMPP…) peuvent
ouvrir droit à une prise en charge de vos cotisations par l’assurance
maladie.
Cette prise en charge est subordonnée :
- à l’intégration de la rémunération des professionnels de santé
dans le financement de ces structures de soins ;
- au respect des tarifs opposables fixés par les conventions
nationales. Vous devrez pouvoir justifier du respect de ces
conditions par des documents fixant les règles de rémunération
entre vous-même et ces structures.
Elle est en outre réservée aux professionnels dont l’activité en
cabinet libéral de ville représente au moins 15% de l’activité
libérale totale.

Les montants déclarés dans les rubriques « revenus imposables »
de votre déclaration fiscale peuvent également inclure des
revenus qui n’ont pas à être intégrés dans la base de calcul des
cotisations et contributions sociales, lorsqu’ils sont perçus au titre
d’une activité d’artiste-auteur qui ne relève pas du régime des
PAMC.
Les montants relatifs à ces revenus doivent être reportés dans la
rubrique DSBA ou DSBB pour être retirés de la base de calcul de
vos cotisations et contributions sociales.
Les principaux revenus concernés sont :
• les revenus des collaborateurs occasionnels du service public
(sauf si vous avez opté pour leur rattachement au régime des
PAMC) ;
• les revenus des artistes-auteurs affiliés à la Maison des Artistes
ou à l’AGESSA ;
NB : si les revenus concernés à déclarer dans la rubrique DSBA ou
DSBB relèvent du régime micro-fiscal (micro-BIC ou micro-BNC), le
montant à reporter est le montant net, après déduction de
l’abattement forfaitaire fiscal pour frais et charges, de 71%, 50%
ou 34% selon la catégorie de revenu.
Important : les rémunérations déclarées en 1AJ/1BJ ne sont pas
concernées. En effet elles concernent uniquement les activités
salariées et ne sont pas transmises à l’Urssaf. Elles ne doivent
donc pas être déclarées également dans la rubrique DSBA ou
DSBB.

Montant des revenus de remplacement

Montant des indemnités journalières versées par la CPAM
(DSAS/DSBS)
Vous devez reporter dans lesa rubriques DSAS/DSBS DSAS/DSBS
les montants nets perçus au titre des indemnités maladie,
maternité, paternité et adoption versées par la CPAM.
• Si vous êtes praticien remplaçant, vous ne devez pas saisir vos
revenus d’activité de remplaçant dans cette zone.
• Si vous êtes au régime micro fiscal cette rubrique n’est pas à
remplir.
• Les indemnités journalières versées au titre du régime invalidité
décès ne sont pas à déclarer dans cette rubrique.

201

Le montant déclaré dans cette rubrique permettra à l’Urssaf de ne
pas calculer les contributions CSG et CRDS sur les indemnités
journalières car déjà précomptées par l’assurance maladie.
Ce montant doit également être inclus dans la rubrique (DSGA/
DSGB).
Montant des allocations journalières du proche aidant (AJPA)
versées par la CAF (DSAG/DSBG)
Vous devez reporter dans les rubriques DSAG/DSBG les montants
nets perçus au titre des allocations journalières du proche aidant
(AJPA) versées par la CAF.
L’allocation journalière du proche aidant (AJPA) est une aide
financière versée à un aidant familial qui réduit ou cesse son
activité professionnelle dans le cadre d’un congé du proche aidant,
afin de soutenir un proche en situation de handicap ou de perte
d’autonomie.
L’AJPA est versée par la CAF. C’est une prestation imposable, quelle
que soit le régime d’imposition (régime réel ou régime microfiscal) : elle doit être déclarée avec les autres revenus imposables
principaux. Elle est également soumise à cotisations et
contributions sociales et sera intégrée dans la base de calcul des
cotisations sociales.
Toutefois, cette aide est précomptée de la CSG-CRDS par la CAF qui
les verse. Afin de ne pas la soumettre une seconde fois à la CSGCRDS, reportez dans la rubrique DSAG ou DSBG le montant des
aides que vous avez perçues, afin qu’elles soient déduites de la
base de calcul de la CSG-CRDS.
Reportez le montant des aides, net de la part de CSG déductible
(seule la CSG au taux de 3,8% est déductible). La part de la CSG au
taux de 2,4% n’est pas déductible et la CRDS au taux de 0,5% n’est
pas déductible non plus.
Les montants déclarés dans la rubrique DSAG ou DSBG seront
déduits de la base de calcul de vos contributions sociales sur
votre revenu d’activité.
Montant des indemnités d’incapacité temporaire versées par
la caisse retraite (DSCP/DSDP)
Vous devez reporter dans les rubriques DSCP/DSDP les montants
nets perçus au titre des indemnités d’incapacité temporaire
versées par la caisse retraite, si celles-ci sont incluses dans votre
BNC, BIC ou rémunération art. 62.
Les indemnités journalières versées en cas d’incapacité temporaire constituent un revenu de remplacement pris en compte pour
la détermination du revenu imposable de leur bénéficiaire dans la
catégorie dont il relève.

DÉDUCTION ET EXONÉRATIONS
Exonération en zone déficitaire en offre de soins
(DSFA/DSFB)

En vertu de l’article 151 ter du code général des impôts, les rémunérations perçues au titre de la permanence des soins par les

202 – REVENUS ET PLUS-VALUES DES PROFESSIONS NON SALARIÉES

médecins ou leurs remplaçants dans les zones caractérisées par
une offre de soins insuffisante ou des difficultés dans l’accès aux
soins sont exonérées d’impôt sur le revenu à hauteur de soixante
jours de permanence par an. Cette exonération n’est pas prise en
compte dans la base de calcul des cotisations et contributions
sociales.
Reportez dans la rubrique DSFA ou DSFB les montants exonérés au
titre du dispositif de zone déficitaire en offre de soins, qui ont été
déduits de votre résultat fiscal.
Les montants déclarés dans la rubrique DSFA ou DSFB seront
intégrés dans la base de calcul de vos cotisations et contributions sociales.
Médecin secteur 1 – déduction complémentaire 3%
Si vous bénéficiez de la déduction complémentaire de 3%, renseignée en rubrique CQ de votre 2035, il convient de reporter le
montant de ces 3% en rubriques DSCO/DSDO.
Les médecins installés qui relèvent, au titre de la convention
médicale du secteur 1, ont la faculté de substituer la déduction
d’un forfait aux frais réels de représentation, réception, prospection, cadeaux professionnels, petits déplacements, recherche et
blanchissage.
Ce forfait s’élève à 2 % des recettes annuelles du praticien,
auquel, en cas de première adhésion, les médecins conventionnés
peuvent bénéficier d’une déduction complémentaire de 3%.
Cette déduction complémentaire est exonérée fiscalement mais
reste soumise à cotisations sociales.

CHÈQUES VACANCES DÉDUITS DU REVENU
IMPOSABLE
Il convient de déclarer en rubriques DSCN/DSDN la totalité des
chèques vacances octroyés, sans application d’abattement.
L’exonération sociale à hauteur de 30% du SMIC sera appliquée
automatiquement.
La part de chèques vacances exonérée fiscalement est soumise à
cotisations sociales pour la part supérieure à 30% du SMIC
mensuel au 1er janvier de l’année (soit 513 € en 2023). Cette part
est également à répartir dans les rubriques DSGA/DSGB et/ou
DSCR/DSDR.
L’intégralité de la part exonérée fiscalement est soumise à la CSGCRDS.

COTISATIONS OBLIGATOIRES
Base de calcul de la CSG-CRDS : cotisations sociales
obligatoires déduites du résultat imposable
(DSCA/DSCB)

La base de calcul des contributions sociales (CSG et CRDS) est
constituée du revenu pris en compte pour le calcul des cotisations
sociales personnelles aux régimes obligatoires de sécurité sociale,
majoré de ces cotisations ainsi que, le cas échéant, du montant
des sommes perçues par le dirigeant au titre d’un accord d’intéressement ou de participation aux résultats, et de l’abondement
versé dans un plan d’épargne entreprise ou un plan d’épargne
pour la retraite collectif (PERCO).
Déclarez dans la rubrique DSCA ou DSCB :
• Le montant des cotisations sociales personnelles aux
régimes obligatoires d’assurance maladie, retraite, invaliditédécès et allocations familiales, déduites du résultat fiscal.

DÉCLARATION FUSIONNÉE FISCALE ET SOCIALE
Ceci comprend les cotisations personnelles du chef d’entreprise et
les cotisations d’indemnités journalières maladie et vieillesse de
son conjoint collaborateur.
• Le montant des cotisations versées à la CPAM au titre de l’assurance volontaire et individuelle contre les accidents du travail et
les maladies professionnelles, contractée en application de l’article L. 743-1 du code de la sécurité sociale.
• Le montant des cotisations relatives aux rachats de trimestre à
des régimes obligatoires d’assurance vieillesse (donc hors contrat
privé), quel que soit le dispositif (Fillon, etc.).
• Uniquement si vous relevez du régime des salaires (gérant associé de société et entreprise individuelle à l’IS ayant opté) : le
montant des sommes que vous avez perçues au titre d’un accord
d’intéressement ou de participation aux résultats ainsi que l’abondement versé dans un plan d’épargne entreprise ou un plan
d’épargne pour la retraite collectif (PERCO).
N’indiquez pas le montant des prélèvements sociaux : CSG, CRDS,
contribution à la formation professionnelle, contribution aux
unions régionales des professionnels de santé.
Si vous n’avez pas déduit de cotisations sociales de votre revenu
fiscal (début d’activité en fin d’année, exonération de cotisations
sociales) indiquez « 0 ».
PAMC relevant du régime micro-fiscal : la déduction de vos cotisations et contributions sociales est prise en compte via l’abattement forfaitaire fiscal pour frais et charges de 71%, 50% ou 34%
selon le cas. Vous devez déclarer dans la rubrique DSCA ou DSCB,
selon le type de votre comptabilité (engagement ou trésorerie) le
montant de vos cotisations sociales dues au titre de l’année 2023
(comptabilité d’engagement) ou payées en 2023 (comptabilité de
trésorerie).
À NOTER

si vous êtes entrepreneur individuel, la rubrique DSCA ou DSCB
peut être préremplie par l’administration fiscale, à partir du
montant queoù vous avez déclaré dans la rubrique « cotisations
sociales personnelles » correspondante de votre(vos) liasse(s)
professionnelle(s) :
- 2035-A-SD case BT (BNC)
- 2033-D-SD case 326 (BIC réel simplifié)
- 2053-SD case A5 (BIC réel normal)
- 2139-B-SD case DH et 2146-SD case GF (pour les résultats des
activités agricoles)

Les montants déclarés dans la rubrique DSCA ou DSCB seront
ajoutés dans la base de calcul de vos contributions sociales.

Base de calcul de la CSG-CRDS – Situation
exceptionnelle : cotisations sociales obligatoires
«négatives » (DSDA/DSDB)

La rubrique DSDA ou DSDB concerne uniquement les cas spécifiques ci-dessous :
• PAMC ayant une comptabilité « d’encaissement » ou de
« trésorerie », pour qui les charges déductibles sont celles
payées :
Si après le calcul des cotisations sociales définitives un remboursement de cotisations sociales à lieu (régularisation créditrice),

celui sera réintégré dans le bénéfice imposable et dans l’assiette
de la CSG-CRDS.
Dans cette situation, pour éviter une double soumission à la CSGCRDS, il convient de déclarer en cotisations sociales obligatoires
(DSCA ou DSCB) le montant des cotisations payées en déduisant
les cotisations remboursées. Si le montant des cotisations
remboursé est supérieur à celui des cotisations payées, il convient
de déclarer la différence en cotisations sociales « négatives »
(DSDA ou DSDB).
• Gérants associés de société à l’IS :
Les gérants associés de société à l’IS qui sont imposés sur leur
rémunération uniquement (gérants associés relevant de l’article
62 du code général des impôts) ne peuvent déclarer de cotisations
sociales « négatives » que si le montant du remboursement de
cotisations a été au préalable réintégré dans la rémunération
imposable.
• PAMC ayant une comptabilité d’engagement : constitution
d’une provision pour cotisations sociales trop élevée
Lorsqu’une erreur a été commise dans l’estimation du montant
des cotisations sociales à déduire (par exemple non prise en
compte d’une exonération sociale) et que le montant de la provision est plus élevé que le montant des cotisations réellement
dues suite à la régularisation, la reprise de la provision l’année
suivante peut entrainer un double assujettissement à la CSG-CRDS
sur la part de la provision constituée en surplus.
Dans cette situation, pour éviter une double soumission à la CSGCRDS, il convient de déclarer en cotisations sociales obligatoires
(DSCA ou DSCB) le montant des cotisations dues au titre de l’année
(montant de la provision) en déduisant le montant de la reprise de
la provision (elle-même diminuée du montant des charges réelles
déduites). Si le montant de la reprise de la provision (nette des
charges réelles) est supérieur à celui des cotisations dues (provision), il convient de déclarer la différence en cotisations sociales
« négatives » (DSDA ou DSDB).
Les montants déclarés dans la rubrique DSDA ou DSDB seront
déduits de la base de calcul de vos contributions sociales.

COTISATIONS SOCIALES FACULTATIVES
Cotisations facultatives (DSEA/DSEB)

La base de calcul des cotisations sociales des travailleurs indépendants est constituée du revenu d’activité imposable majoré le cas
échéant du montant des cotisations facultatives déductibles
versées dans le cadre des contrats Madelin et à certains régimes
facultatifs de sécurité sociale, ainsi que des montants versés dans
le cadre des nouveaux plans d’épargne retraite.
La rubrique DSEA ou DSEB concerne l’ensemble des PAMC, à l’exception de ceux relevant du régime micro-fiscal.
Indiquez dans la rubrique DSEA ou DSEB :
• le montant des primes versées au titre de contrats d’assurance
groupe (contrats « Madelin ») souscrits auprès de sociétés d’assurance ou de mutuelles (retraite et prévoyance complémentaire,
perte d’emploi subie), y compris si une souscription a également
été faite pour votre conjoint collaborateur (les montants correspondants sont à ajouter dans la même rubrique que ceux du chef
d’entreprise) ;

203

• le montant des cotisations complémentaires facultatives versées
aux régimes facultatifs mis en place par les caisses des professions indépendantes non agricoles (pour les souscriptions à ces
régimes postérieur s au 13 février 1994) ;
• sauf option pour leur non-déduction fiscale, le montant des
versements volontaires, personnels et facultatifs, effectués sur les
nouveaux plans d’épargne retraite (PER), individuels et collectifs,
auxquels peuvent souscrire les travailleurs indépendants.
Exception : la part de ces versements correspondant à la garantie
portant sur la valeur de rachat du contrat au moment de la liquidation de la pension ou du décès de l’assuré (6° de l’article L.142-3
du code des assurances), n’est pas déductible fiscalement et n’est
donc pas à déclarer dans DSEA ou DSEB.
À NOTER

si vous êtes entrepreneur individuel, la rubrique DSEA ou DSEB
peut être préremplie par l’administration fiscale, à partir du
montant que vous avez déclaré dans les rubriques « cotisations
facultatives Madelin » et/ou « cotisations facultatives aux
nouveaux plans d’épargne retraite » correspondantes de
votre(vos) liasse(s) professionnelle(s) :
• Cotisations Madelin :
- 2033 D-SD case 325 (BIC réel simplifié)
- 2053-SD case A7 (BIC réel normal)
- 2035-A-SD case BZ (BNC)
• Versements dans les plans d’épargne retraite :
- 2033-D-SD case 327 (BIC réel simplifié)
- 2053-SD case A8 (BIC réel normal)
- 2035-A-SD case BU (BNC)

Les montants déclarés dans la rubrique DSEA ou DSEB seront
intégrés dans la base de calcul de vos cotisations et contributions sociales.

Cotisations facultatives en lien avec l’activité
conventionnée (DSAR/DSBR)

Cette rubrique ne concerne que les usagers qui ont déclarés des
cotisations facultatives (DSEA/DSEB) et un montant des revenus
nets tirés de l’activité conventionnée (DSGA/DSGB / DSHA/DSHB).
Indiquez dans les rubriques DSAR/DSBR la part des cotisations
facultatives (déjà indiqué en DSEA/DSEB) en lien avec l’activité
conventionnée et en lien avec vos revenus issus de l’activité réalisée dans des structures de soins. Le montant indiqué dans cette
rubrique ne peut être supérieur à la rubrique DSEA/DSEB.
La somme des montants déclarés dans les rubriques DSAR/DSBR
/DSCM/DSDM doit être égale au montant déclaré dans la rubrique
DSEA/DSEB.

Cotisations facultatives liées aux autres activités
non salariées (DSCM/DSDM)

Cette rubrique ne concerne que les usagers qui ont déclarés des
cotisations facultatives (DSEA/DSEB) et un montant des revenus
nets tirés de l’activité non conventionnée (DSCR/DSDR / DSCQ/
DSDQ).
Indiquez dans les rubriques DSCM/DSDM la part des cotisations
facultatives (déjà indiqué en DSEA/DSEB) en lien avec l’activité
non conventionnée. Le montant indiqué dans cette rubrique ne
peut être supérieur à la rubrique DSEA/DSEB.

204 – REVENUS ET PLUS-VALUES DES PROFESSIONS NON SALARIÉES

La somme des montants déclarés dans les rubriques DSAR/DSBR
/DSCM/DSDM doit être égale au montant déclaré dans la rubrique
DSEA/DSEB.

ASSOCIÉS/GÉRANTS
Les dividendes (DSAA/DSAB)

La rubrique DSAA ou DSAB concerne les revenus distribués et les
intérêts versés des comptes courants d’associés perçus par les
associés de société soumise à l’impôt sur les sociétés (IS) et les
entrepreneurs individuels à responsabilité limitée (EIRL) soumis à
l’impôt sur les sociétés. Ces revenus sont pris en compte dans la
base de calcul des cotisations et contributions sociales.
Les revenus concernés sont en particulier :
• les produits des parts sociales (dividendes) ;
• les sommes mises à disposition des associés, directement ou par
personnes interposées, à titre d’avance, prêt ou acompte ;
• les intérêts des comptes courant d’associé.
Les sommes à prendre en compte sont celles que vous, votre
conjoint ou partenaire pacsé et vos enfants mineurs non émancipés avez perçues. Les revenus à déclarer sont les revenus bruts,
avant l’abattement fiscal de 40 % (applicable en cas d’option pour
la taxation de vos revenus de capitaux mobiliers et plus-values au
barème progressif de l’impôt sur le revenu).
Vous devez reporter dans la rubrique DSAA ou DSAB la part de ces
revenus perçus supérieure à 10 % du montant du capital social,
des primes d’émission et des sommes versées en compte courant
d’associé que vous, votre conjoint ou partenaire pacsé et vos
enfants mineurs non émancipés détenez.
• Capital social et primes d’émission : leur montant est apprécié au
dernier jour de l’exercice précédant la distribution des revenus. Les
réserves non incorporées au capital social ne doivent pas être
prises en compte.
• Compte courant d’associé : le montant pris en compte est le
solde moyen annuel, déterminé par la somme des soldes moyens
mensuels du compte, divisée par le nombre de mois compris dans
l’exercice. Le solde moyen mensuel est égal à l’addition des soldes
journaliers divisée par le nombre de jours compris dans le mois.
• Couple de travailleurs indépendants : si votre conjoint ou partenaire pacsé est lui aussi affilié au régime général des travailleurs
indépendants du fait de sa qualité d’associé dans la société, ses
dividendes perçus ne doivent pas être déclarés avec les vôtres.
Votre conjoint ou partenaire pacsé doit les reporter dans ses
propres cases fiscales.
Si vous exercez votre activité en entreprise individuelle, les
revenus à reporter sont ceux supérieurs à 10 % du bénéfice net
ou, pour les personnes relevant du régime de l’EIRL, 10 % du patrimoine affecté, si celui-ci est supérieur.
Le bénéfice net pris en compte est celui de l’exercice précédant la
distribution des revenus.
Le patrimoine affecté est celui constaté en fin d’exercice. Le
montant de la valeur des biens du patrimoine affecté est celui
correspondant à leur valeur brute, déduction faite des encours
d’emprunts y afférents, appréciés au dernier jour de l’exercice
précédant la distribution des revenus.

DÉCLARATION FUSIONNÉE FISCALE ET SOCIALE
Administrateurs d’un organisme de sécurité sociale ayant
opté pour l’assujettissement de leurs indemnités pour perte
de gain au régime des PAMC : les administrateurs dans cette
situation, dont les indemnités pour perte de gain sont imposées
et déclarées en traitements et salaires dans la déclaration 2042
(rubriques non transmises à l’Urssaf), doivent déclarer le montant
de ces indemnités dans la rubrique dividendes DSAA ou DSAB, afin
que celles-ci soient soumises à cotisations et contributions
sociales au régime PAMC.

Les revenus déclarés dans la rubrique DSSI ou DSSJ seront
intégrés dans la base de calcul de vos cotisations et contributions sociales.

Les montants déclarés dans la rubrique DSAA ou DSAB seront
intégrés dans la base de calcul de vos cotisations et contributions sociales.

En complément du montant des frais réels déductibles indiqué
dans la rubrique fiscale 1AK ou 1BK, vous devez reporter dans les
rubriques DSSC ou DSSD le montant de vos frais réels afférents à
votre seule activité de dirigeant « article 62 », d’associé de SEL ou
de profession juridique réglementée de SDC.

Rémunération des associés de SEL et professions
juridiques réglementées de SDC (DSSI/DSSJ)

Les personnes exerçant une profession libérale règlementée dans
une société soumise à l’impôt sur les sociétés et ayant déclaré
leur rémunération dans la rubrique fiscale « traitements et
salaires » (1AJ/1BJ), doivent également reporter le montant de
cette rémunération liée à leur activité professionnelle libérale
dans la rubrique « Rémunération des associés de SEL et professions juridiques réglementées de SDC » du volet social (DSSI/
DSSJ).
En effet, en principe la rubrique fiscale 1AJ/1BJ ne concerne que
les salariés et n’est pas transmise à l’Urssaf.
Les personnes concernées sont celles affiliées pour leur activité
libérale réglementée au régime général des travailleurs indépendants et dont les rémunérations ne relèvent pas de l’article 62 du
code général des impôts :
- Associés de société d’exercice libéral (SEL) : associé (gérant ou
non gérant), minoritaire ou égalitaire de SELARL, associé (dirigeant
ou non) de SELAS ou SELAFA ;
- Associés de société de droit commun (SARL, hors gérant majoritaire, SAS et SA) exerçant une activité juridique libérale réglementée.
Les associés de SEL ou les professions juridiques réglementées de
société de droit commun (SDC) qui déclarent des rémunérations
relevant des traitements et salaires (1AJ/1BJ) doivent donc reporter le montant de cette rémunération liée à leur activité professionnelle libérale dans la rubrique « Rémunération des associés
de SEL et professions juridiques réglementées de SDC » du volet
social (DSSI/DSSJ).
Le montant à reporter dans la rubrique DSSI/DSSJ est la rémunération nette des cotisations et contributions sociales obligatoires
déductibles.
L’abattement fiscal forfaitaire pour frais de 10% n’est pas admis
dans l’assiette sociale et ne doit pas être appliqué sur le montant
de la rémunération reportée.
Important : les associés de société relevant de l’article 62 du code
général des impôts, ayant déclaré leur rémunération dans la
rubrique fiscale 1GB/1HB, ne doivent pas reporter leur rémunération dans la rubrique DSSI/DSSJ. La rubrique fiscale 1GB/1HB est
bien transmise à l’Urssaf.
Ne reportez pas dans la rubrique DSSI/DSSJ l’éventuel montant des
indemnités ou allocations journalières d’invalidité, servies en cas
d’incapacité temporaire d’exercer son activité professionnelle
par les régimes complémentaires obligatoires d’invaliditédécès qui ont été déclarées en 1AJ ou 1BJ.

Frais réels hors intérêts d’emprunt – régime des
salaires (DSSC/DSSD)

Cette rubrique concerne les assurés relevant du régime des
salaires : associés et gérants relevant de l’article 62 du CGI, associés de SEL et professions juridiques réglementées de SDC.

Le montant des frais, droits et intérêts d’emprunt versés pour
acquérir ou souscrire des parts ou des actions d’une société ayant
une activité industrielle, commerciale, artisanale, agricole ou libérale dans laquelle le dirigeant exerce son activité professionnelle
principale ne doit pas être indiqué dans la rubrique « Frais réels »,
car ils ne sont pas admis en déduction dans la base de calcul des
cotisations sociales.
Les montants déclarés dans la rubrique DSSC ou DSSD seront
déduits de la base de calcul de vos cotisations et contributions sociales.

DONNÉES TRANSMISES PAR LA
L’ASSURANCE MALADIE
Honoraires tirés d’actes conventionnés (rubriques DSAV/
DSBV) : Cette rubrique correspond au montant total des honoraires tirés de l’activité conventionnée porté sur le relevé SNIR
incluant les indemnités kilométriques. Si ce montant est nul, vous
devez indiquer 0.
Dépassements d’honoraires (rubriques DSAW/DSBW) : Cette
rubrique correspond au montant des dépassements d’honoraires
porté sur le relevé SNIR. Si ce montant est nul, vous devez indiquer 0.
Honoraires aux tarifs opposables hors forfaits (rubriques
DSAX/DSBX) : le montant des honoraires aux tarifs opposables
tirés de l’activité conventionnée hors forfaits porté sur le relevé
d’honoraires complémentaire au relevé SNIR habituel qui va vous
être adressé par l’assurance maladie. Si ce montant est nul vous
devez indiquer 0.
Honoraires totaux hors forfaits (rubriques DSAY/DSBY) : le
montant des honoraires totaux tirés de l’activité conventionnée
hors forfaits porté sur le relevé d’honoraires complémentaire au
relevé SNIR habituel qui va vous être adressé par l’assurance
maladie. Si ce montant est nul vous devez indiquer 0.
Taux urssaf (rubriques DSAZ/DSBZ, concerne uniquement les
chirurgiens dentistes) : le taux « Urssaf » permet de calculer la
part de votre cotisation d’assurance maladie prise en charge par
l’assurance maladie.

205

Ces zones sont pré-remplies, à partir des données de votre relevé
d’honoraires, il convient de les vérifier et de les rectifier si nécessaire.
Ces éléments permettent le calcul de la prise en charge par l’Assurance Maladie de certaines de vos cotisations. En cas d’absence
d’un de ces éléments, les cotisations seront calculées sans prise
en charge de l’assurance maladie.
Si vous êtes dirigeants ou associés de société :
Dans le cas où un seul SNIR vous a été transmis par l’assurance
maladie au nom de la société, pour compléter la rubrique DSAV/
DSBV, il convient de répartir les montants figurant sur le SNIR
entre les différents associés à hauteur de leurs chiffres réalisés.
Si vous êtes remplaçant :
• Rubrique DSAV/DSBV : cette zone n’est pas pré-remplie par l’Assurance Maladie, vous devez donc indiquer en R le montant brut
de vos rétrocessions d’honoraires perçu en qualité de remplaçant
(exemple : honoraires rétrocédés par des confrères)
• Rubrique DSAW/DSBW : vous devez indiquer zéro dans cette
zone.
• Rubrique DSAZ/DSBZ : le taux à indiquer est de 00.00.
Certains honoraires ne sont pas inclus dans cette rubrique (car
ils ne figurent pas dans le relevé d’honoraires fourni par l’assurance maladie). Si vous avez perçu des honoraires/indemnités figurant dans la liste ci-dessous, nous vous invitons à
modifier les rubriques DSAV/DSBV de la déclaration.
Honoraires/indemnités à ajouter aux montants pré-remplis
- Honoraires rétrocédés perçues en qualité de remplaçant ;
- Honoraires rétrocédés par des confrères (exemples : au sein d’un
cabinet de groupe, rétrocession d’honoraires dans le cadre de la
facturation des forfaits journaliers des bilans de soins infirmiers
pour les infirmiers n’ayant pas directement facturé le forfait à
l’assurance maladie mais ayant assuré des soins dans le cadre du
bilan) ;
- Indemnités de pertes de ressources et remboursement de frais
reçues par les professionnels de santé dans le cadre de leurs
mandats au sein des instances paritaires conventionnelles
(commissions CPAM/CNAM définies dans les conventions nationales pour assurer le suivi des accords conventionnels) ;
- Indemnités de pertes de ressources, remboursements de frais,
sommes liées aux prestations de service versés aux professionnels de santé conventionnés dans le cadre du fonctionnement et
des missions exercées par les communautés professionnelles
territoriales de santé (CPTS ayant conclu un contrat avec les ARS et
l’Assurance maladie issu de l’accord conventionnel interprofessionnel pour le déploiement des CPTS ; les sommes perçues également par les porteurs de projets dans le cadre de l’élaboration du
projet de santé de la CPTS amenée ensuite à contractualiser avec
l’assurance maladie et l’ARS et émanant du fonds d’intervention
régional- FIR entrent dans l’activité conventionnée) ou dans le
cadre du fonctionnement des maisons de santé pluriprofessionnelles (MSP ayant conclu un contrat avec les ARS et l’Assurance
maladie issu de l’accord conventionnel interprofessionnel en
faveur des MSP) ;
- Honoraires perçus dans le cadre des expérimentations mises en
œuvre dans le cadre de l’article 51 de la loi de financement de la
sécurité sociale pour 2018 et financées par le fonds innovation en

206 – REVENUS ET PLUS-VALUES DES PROFESSIONS NON SALARIÉES

santé (FISS) que ces revenus soient complémentaires ou substitutifs aux rémunérations définies dans le droit commun ;
- Les indemnités journalières versées par l’Assurance maladie
(maladie, maternité, paternité, adoption) ;
- Honoraires perçus dans le cadre d’expérimentations mises en
œuvre par l’Assurance maladie et financées par le fonds national
de prévention, d’éducation et d’information sanitaires (FNPEIS)
(par exemple expérimentations en milieu scolaire pour les
masseurs-kinésithérapeutes ou les orthoptistes) ;
- Honoraires rétrocédés dans le cadre d’un protocole de coopération national.

REVENUS BIC, BNC, BA À L’ÉTRANGER
Les revenus BIC, BNC, BA réalisés à l’étranger

Les revenus déclarés dans les cases « revenus imposables » de
votre déclaration fiscale pour les bénéfices industriels et commerciaux (BIC), bénéfices non commerciaux (BNC) et bénéfices agricoles (BA), que ce soit pour les revenus professionnels ou non
professionnels le cas échéant (uniquement si vous avez coché la
rubrique DSXA, DSXB, DSZA, DSZB « Vos revenus sont soumis à
cotisations sociales au titre du régime général des travailleurs
indépendants»), seront pris en compte par votre Urssaf dans la
base de calcul de vos cotisations et contributions sociales. Ces «
revenus imposables » peuvent comprendre des revenus de source
étrangère ouvrant droit à un crédit d’impôt égal à l’impôt étranger
ou n’ouvrant pas droit à crédit d’impôt.
Les revenus déclarés dans les cases « revenus de source étrangère
avec crédit d’impôt égal à l’impôt français» de votre déclaration
fiscale pour les bénéfices industriels et commerciaux (BIC), bénéfices non commerciaux (BNC) et bénéfices agricoles (BA), que ce
soit pour les revenus professionnels ou non professionnels le cas
échéant (uniquement si vous avez coché la rubrique DSXA, DSXB,
DSZA, DSZB « Vos revenus sont soumis à cotisations sociales au
titre du régime général des travailleurs indépendants»), seront
également pris en compte par votre Urssaf dans la base de calcul
de vos cotisations et contributions sociales. En application de
conventions internationales de sécurité sociale et du Règlement
européen 883/2004, les revenus non-salariés perçus hors de
France, dans un Etat de l’Union Européenne*, de l’Espace Economique Européen**, en Suisse, ou dans un Etat avec lequel la
France a signé une convention de sécurité sociale *** sont éligibles
à cotisations au régime des travailleurs indépendants.
* Union Européenne : Allemagne, Autriche, Belgique, Bulgarie,
Chypre, Croatie, Danemark, Espagne, Estonie, Finlande, Grèce,
Hongrie, Irlande, Italie, Lettonie, Lituanie, Luxembourg, Malte,
Pays-Bas, Pologne, Portugal, République Tchèque, Roumanie,
Slovaquie, Slovénie, Suède.
** Espace Economique Européen : Islande, Liechtenstein, Norvège.
*** Etats hors UE/EEE concernés par une convention internationale
de sécurité sociale : Andorre, Argentine, Brésil, Canada, Chili,
Corée, Etats-Unis, Inde, Japon, Maroc, Nouvelle Calédonie, Polynésie Française, Québec, Saint-Pierre et Miquelon, Tunisie, Uruguay.

DÉCLARATION FUSIONNÉE FISCALE ET SOCIALE

REVENUS ÉTRANGERS (UE ET HORS UE)
IMPOSABLES MAIS EXONÉRÉS
SOCIALEMENT (DSJA/DSJB/DSKA/DSKB)
Il peut arriver que les rubriques indiquées contiennent des revenus qui n’ont pas à être intégrés dans la base de calcul des cotisations et contributions sociales des travailleurs indépendants, soit
car le règlement européen 883/2004 n’est pas applicable à votre
situation, soit car ils proviennent de l’exercice d’une activité exercée dans un Etat hors de l’UE, de l’EEE ou de la Suisse, avec lequel
il n’existe pas de convention internationale de sécurité sociale
rattachant l’activité exercée hors de France au régime général des
travailleurs indépendants.
Le cas échéant, indiquez dans la rubrique DSJA ou DSJB le montant
de votre bénéfice de source étrangère figurant dans la rubrique «
revenu imposable » ou « revenu de source étrangère avec crédit
d’impôt égal à l’impôt français », ne devant pas être pris en
compte dans la base de calcul de vos cotisations sociales.
Les revenus déclarés dans la rubrique DSJA ou DSJB seront
déduits de la base de calcul de vos cotisations et contributions sociales.
Indiquez dans la rubrique DSKA ou DSKB le montant de votre déficit de source étrangère figurant dans la rubrique « déficits » ne
devant pas être pris en compte dans la base de calcul de vos
cotisations sociales.
Les déficits déclarés dans la rubrique DSKA ou DSKB seront
réintégrés dans la base de calcul de vos cotisations et contributions sociales.

REVENUS ÉTRANGERS (UE ET HORS UE)
IMPOSABLES MAIS EXONÉRÉS DE CSGCRDS (DSLA/DSLB/DSMA/DSMB)

Les déficits déclarés dans DSMA ou DSMB seront réintégrés
dans la base de calcul de vos contributions sociales (CSGCRDS).
*https://www.cleiss.fr

REVENUS ÉTRANGERS (UE ET HORS UE)
NON IMPOSABLES SOUMIS À COTISATIONS
SOCIALES (DSNA/DSNB/DSOA/DSOB)
Si votre résidence fiscale est située hors de France, vos revenus de
source étrangère n’ont pas été déclarés dans la présente déclaration de revenus.
Cependant, en application du Règlement européen 883/2004 et
de certaines conventions internationales de sécurité sociale, ces
revenus doivent être intégrés dans la base de calcul de vos cotisations sociales.
Indiquez dans la rubrique DSNA ou DSNB le montant de vos bénéfices étrangers soumis à cotisations au régime général des travailleurs indépendants, déduction faite des charges afférentes.
Les bénéfices déclarés dans DSNA ou DSNB seront ajoutés
dans la base de calcul de vos cotisations sociales, mais ne
seront pas pris en compte dans la base de calcul de vos contributions sociales (CSG CRDS).
Indiquez dans la rubrique DSOA ou DSOB le montant de vos déficits étrangers soumis à cotisations au régime général des travailleurs indépendants, déduction faite des charges afférentes.
Les déficits déclarés dans DSOA ou DSOB seront déduits de la
base de calcul de vos cotisations sociales, mais ne seront pas
pris en compte dans la base de calcul de vos contributions
sociales (CSG-CRDS).

Si vous exercez une activité non salariée hors de France dans un
État de l’Union Européenne, de l’Espace Économique Européen ou
en Suisse, ou dans un Etat hors de l’Union Européenne avec lequel
une convention internationale de sécurité sociale a été conclue,
des dispositions de coordination des régimes de protection sociale
existent (Règlement européen 883/2004 et conventions internationales*).
A ce titre, vos revenus de source étrangère déclarés dans la
présente déclaration 2042 C PRO seront pris en compte dans la
base de calcul de vos cotisations sociales.
Cependant ces mêmes revenus ne sont pas soumis à la CSG-CRDS
auprès de votre Urssaf.
Indiquez dans la rubrique DSLA ou DSLB le montant de vos bénéfices étrangers soumis à cotisations au régime général des travailleurs indépendants, déduction faite des charges afférentes.
Les bénéfices déclarés dans DSLA ou DSLB seront déduits de la
base de calcul de vos contributions sociales (CSG-CRDS).
Indiquez dans la rubrique DSMA ou DSMB le montant de vos déficits étrangers soumis à cotisations au régime général des travailleurs indépendants, déduction faite des charges afférentes.

207

PARCOURS FISCALO-SOCIAL UNIFIÉ :
MUTUALITÉ SOCIALE AGRICOLE (MSA)
introduction générale sur la déclaration fusionnée . . . . . . . . . . . . . . . . . 209

détail de certaines rubriques fiscales . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 213

Le principe de la fusion de la déclaration sociale avec la déclaration

Les associés et gérants relevant de l’article 62 du code général des

fiscale . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 209

impôts . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 213

Qui est concerné par la déclaration de revenus des indépendants

Les agents généraux d’assurance (AGA) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 213

agricoles ? . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 209

Les bénéfices industriels et commerciaux non professionnels ainsi que

Comment accéder à la déclaration de revenus des

les bénéfices non commerciaux non professionnels (BIC NON PRO et

indépendants agricoles ? . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 209

BNC NON PRO) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 213

La déclaration de revenus des indépendants agricole est-elle

Les revenus des locations meublées. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 213

obligatoire ? . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 210

Les revenus exonérés. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 214

Quels sont les organismes destinataires de la déclaration de revenus

détail des rubriques du volet social . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 214

des indépendants agricoles ? . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 210

Bloc général MSA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 214

Quelles sont les rubriques fiscales transmises à la MSA prises en

Fiche d'exploitation . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 216

compte pour le calcul des cotisations et contributions sociales ? . . . . . . . . . 210

Fiche d'exploitation BA RÉELS – cadre 1 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 216
Fiche d'exploitation – associé d’une société soumise à l’IR
activité BA – cadre 2. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 217
Fiche d'exploitation BIC, BNC (régime réel) – cadre 3 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 217
Fiche d'exploitation – associé d’une société soumise à l’IR
activités BIC/BNC –cadre 4 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 218

INTRODUCTION GÉNÉRALE
SUR LA DÉCLARATION FUSIONNÉE
À compter de la déclaration des revenus de l’année 2022, afin de
simplifier les formalités déclaratives des travailleurs indépendants
agricoles, les revenus servant de base au calcul des cotisations et
contributions sociales sont collectés directement à partir de la
déclaration fiscale des revenus (déclaration 2042). Cette déclaration remplace la Déclaration des Revenus Professionnels (DRP) qui
était précédemment à effectuer sur le site msa.fr. Les travailleurs
indépendants agricoles n’ont donc plus à souscrire de déclaration
sociale spécifique pour déclarer leurs revenus à leur caisse de
MSA.

LE PRINCIPE DE LA FUSION DE LA DÉCLARATION
SOCIALE AVEC LA DÉCLARATION FISCALE
L’assiette des cotisations et contributions sociales des travailleurs
indépendants agricoles est constituée de plusieurs éléments :
certains, comme le revenu d’activité, sont d’ores et déjà déclarés
à l’administration fiscale ; d’autres sont spécifiques à la base de
calcul des cotisations des travailleurs indépendants agricoles et ne
sont déclarés qu’à la MSA.
Pour permettre la diminution du nombre de déclarations à effectuer, des rubriques “sociales”, destinées à compléter le revenu
fiscal, sont présentées dans la déclaration des revenus accessible
sur le site www.impots.gouv.fr.
Les éléments nécessaires au calcul des cotisations et contributions
sociales qui auront été déclarés dans le parcours de déclaration en
ligne seront transmis par l’administration fiscale à votre caisse de
MSA.

Une seule déclaration, la déclaration de revenus réalisée sur
www.impots.gouv.fr, suffit pour assurer le calcul de l’impôt
sur le revenu et le calcul des cotisations et contributions
sociales et des droits correspondants en matière de retraite, de
santé ou encore de formation professionnelle.

QUI EST CONCERNÉ PAR LA DÉCLARATION DE
REVENUS DES INDÉPENDANTS AGRICOLES ?
Les personnes concernées par cette nouvelle modalité déclarative
des revenus sont les travailleurs indépendants agricoles, qu’ils
soient exploitants agricoles ou cotisants de solidarité, ainsi que
leurs tiers déclarants, exerçant une activité agricole, artisanale,
industrielle ou commerciale et affiliés au régime des travailleurs
indépendants agricoles. Les travailleurs indépendants agricoles
concernés sont ceux qui ont exercé une activité au cours de l’année 2023. Si vous avez cessé votre activité indépendante en 2023,
vous n’êtes pas concerné par cette déclaration.

COMMENT ACCÉDER À LA DÉCLARATION DE
REVENUS DES INDÉPENDANTS AGRICOLES ?
En début de campagne déclarative, votre caisse de MSA communique à l’administration fiscale la liste des personnes relevant du
régime des travailleurs indépendants agricoles et devant déposer
une déclaration sociale au titre de leurs revenus de l’année 2023.
Les personnes identifiées en qualité de non salarié agricole ont
accès à leur déclaration de revenus habituelle sur le site www.
impots.gouv.fr et cette déclaration est complétée d’une partie
“sociale” spécifique qui s’affiche à la fin du parcours en ligne de
déclaration des revenus.

209

À l’issue de la déclaration, les données du volet fiscal entrant
dans la base de calcul des cotisations et contributions sociales
personnelles ainsi que les données de la partie “sociale” qui
auront été renseignées seront automatiquement transmises à
votre caisse de MSA.
Travailleurs indépendants agricoles non identifiés au préalable par
leur caisse de MSA : si vous exercez une activité indépendante
agricole relevant du régime des travailleurs indépendants
agricoles au titre de l’année précédente (2023) mais que vous
n’avez pas été pré-identifié par votre caisse de MSA (dans ce cas,
les données de la partie « sociale » ne sont pas automatiquement
affichées dans votre déclaration de revenus en ligne), vous devez
alors cocher la rubrique “affiliés au régime des indépendants
agricoles ».
Et également « Vous êtes affilié pour la sécurité sociale au régime
des travailleurs indépendants agricoles (MSFM/MSFN) » lors de
votre déclaration de revenus. Cela déclenchera l’affichage de la
partie « sociale » spécifique et l’envoi des informations, à l’issue
de votre déclaration, à votre caisse de MSA.

LA DÉCLARATION DE REVENUS DES INDÉPENDANTS
AGRICOLE EST-ELLE OBLIGATOIRE ?
La déclaration des revenus professionnels (DRP) des indépendants
agricoles, déclaration de revenus spécifique aux travailleurs indépendants agricoles et à destination de la MSA, jusqu’alors accessible sur msa.fr est supprimée.
La déclaration de revenus des indépendants agricoles, accessible
via le site www.impots.gouv.fr et intégrée à la déclaration fiscale
des revenus, est le nouvel et unique support de déclaration de vos
revenus à votre caisse de MSA.
Cette déclaration est obligatoire, même si vos revenus sont
déficitaires ou nuls, même si vous êtes non imposable, et
même si vous êtes éligible à une exonération totale ou
partielle de vos cotisations et contributions sociales.
La déclaration en ligne s’effectue sur le site impots.gouv.fr aux
dates fixées chaque année, qui dépendent du domicile du déclarant.
À défaut, vous encourez une pénalité de retard égale à 5 % du
montant de vos cotisations et contributions sociales.
Les déclarations adressées sur un imprimé papier à
l’administration fiscale ne permettent pas la transmission de
vos revenus à votre caisse de MSA et donc ne permettent pas
le respect de vos obligations déclaratives sociales. Le cas
échéant, veuillez prendre contact avec votre caisse de MSA pour
pouvoir lui déclarer directement vos revenus.
L’absence de déclaration entraine l’application d’une base de calcul
forfaitaire majorée pour les cotisations et les contributions sociales
personnelles.

QUELS SONT LES ORGANISMES DESTINATAIRES DE
LA DÉCLARATION DE REVENUS DES INDÉPENDANTS
AGRICOLES ?
À l’issue de la validation de votre déclaration de revenus en ligne
sur impots.gouv.fr, vos revenus sont transmis à votre caisse de
MSA.

QUELLES SONT LES RUBRIQUES FISCALES
TRANSMISES À LA MSA PRISES EN COMPTE POUR
LE CALCUL DES COTISATIONS ET CONTRIBUTIONS
SOCIALES ?
Base de calcul des cotisations sociales : articles L.
731-14 et L. 731-15 du code rural et de la pêche
maritime

La base de calcul des cotisations sociales correspond au revenu
retenu pour le calcul de l’impôt sur le revenu dans la catégorie
des bénéfices agricoles ainsi que les revenus provenant d’activités
non salariées agricoles soumis à l’impôt sur le revenu dans la
catégorie des bénéfices industriels et commerciaux ou des bénéfices non commerciaux.
Sur option le chef d’exploitation à titre individuel est autorisé à
déduire de ses bénéfices agricoles une partie des revenus cadastraux des terres qu’il met en valeur et dont il est propriétaire.
Il n’est pas tenu compte de la dotation en capital accordée aux
jeunes agriculteurs ainsi que le montant de la différence entre
l’indemnité versée en compensation de l’abattage total ou partiel
de troupeaux et la valeur en stock ou en compte d’achats des
animaux abattus, des plus-values et moins-values professionnelles à long terme, des reports déficitaires, des modalités d’assiette qui résultent d’une option du contribuable (hors certains
revenus exceptionnels sous conditions), de la majoration de 10 %
pour non-adhésion à un organisme de gestion agréé (OGA) ou un
professionnel de l’expertise comptable conventionné.
Ces revenus sont majorés des déductions et abattements qui ne
correspondent pas à des dépenses nécessités par l’exercice de la
profession (à l’exception de la déduction pour épargne de précaution), du montant des plus-values à court terme exonérées d’impôt sur le revenu, des revenus perçus par le chef d’exploitation ou
d’entreprise agricole en contrepartie de la location des terres,
biens immobiliers à utilisation agricole et biens mobiliers qui leur
sont attachés lorsque ces terres et ces biens sont mis à la disposition d’une exploitation ou d’une entreprise agricole sous forme
individuelle ou sociétaire aux travaux de laquelle il participe
effectivement (cette majoration ne s’applique par lorsque le chef
d’exploitation ou d’entreprise agricole ne procède pas à la déduction du revenu cadastral des terres).
Une part des dividendes perçue le cas échéant par les gérants
associés de société soumise à l’impôt sur les sociétés est par
ailleurs prise en compte dans la base de calcul.
Entrent dans la base de calcul les cotisations sociales du chef
d’exploitation ou d’entreprise agricole, pour leur montant excédant 10 % du capital social et des primes d’émission et des

210 – REVENUS ET PLUS-VALUES DES PROFESSIONS NON SALARIÉES

DÉCLARATION FUSIONNÉE FISCALE ET SOCIALE
sommes versées en compte courant, qu’ils détiennent en pleine
propriété ou en usufruit :
− Les revenus de capitaux mobiliers perçus par le chef d’exploitation ou d’entreprise agricole, son conjoint ou partenaire lié par un
pacte civil de solidarité ou ses enfants mineurs non émancipés ;
− La part des revenus issus d’activité non salariées agricoles
soumis à l’impôt sur le revenu dans le cadre des bénéfices agricoles, bénéfices industriels et agricoles ou des bénéfices non
commerciaux perçus par le conjoint ou partenaire lié par un pacte
civil de solidarité ou par les enfants mineurs non émancipés du
chef d’exploitation ou d’entreprise agricole, lorsqu’ils sont associés
de la société ;
− Les sommes versées en compte courant.

Base de calcul des contributions sociales : article
L.136-4 du code de la sécurité sociale

La base de calcul de la contribution sociale généralisée (CSG) et de
la contribution au remboursement de la dette sociale (CRDS) est
constituée du revenu pris en compte pour le calcul des cotisations
sociales, majoré :
− des cotisations personnelles aux régimes obligatoires de sécurité sociale du dirigeant et de son collaborateur d’exploitation ou
d’entreprise agricole et des membres de sa famille ;
− des versements effectués par le chef d’exploitation ou d’entreprise agricole dans un plan d’épargne individuel (sous conditions).

Données du volet fiscal utilisées

Compte tenu de la définition de la base de calcul des cotisations
et contributions sociales indiquée ci-dessus, les rubriques fiscales
suivantes seront transmises et utilisées par votre MSA pour déterminer le montant de vos cotisations et contributions sociales :

NB : les rubriques utilisées dans la partie BIC non professionnels et
BNC non-professionnels, ne sont transmises à votre caisse de MSA
que si vous cochez la rubrique « Vos revenus sont soumis à cotisations sociales au titre du régime agricole des travailleurs indépendants agricoles ».
Revenus des locations meublées non professionnelles
− Revenus soumis aux contributions sociales par les organismes
de sécurité sociale régime micro : 5NW, 5OW, 5NJ, 5OJ, 5QT, 5RT ;
− Revenus soumis aux contributions sociales par les organismes
de sécurité sociale régime réel : 5NM, 5OM ;
− Déficits : 5WE, 5XE.
NB : ces rubriques ne sont transmises à votre caisse MSA que si
vous cochez la rubrique « Vos revenus sont soumis à cotisations
sociales au titre du régime agricole des travailleurs indépendants
agricoles ».
Traitements, salaires
- Revenus des associés et gérants : 1GB, 1HB ;
- Revenus des agents généraux d’assurances : 1GG, 1HG ;
- Associés gérants, frais réels (montants déduits de l’assiette
sociale) : MSJS, MSJT ;
- Agents généraux d’assurances, frais réels : MSJW, MSJX ;

Données du volet social

Afin de composer la base de calcul des cotisations et contributions
sociales, des rubriques complémentaires sont présentées dans le
volet social de la déclaration. Elles permettent de compléter les
informations indiquées dans les rubriques fiscales.
Les rubriques créées sont les suivantes :

Revenus agricoles – régime micro
- Revenus imposables : 5XB/5YB ;
- Revenus forfaitaires des coupes de bois : 5HD /5ID ;
- Plus-values à court terme : 5HW/5IW ;
- Moins-values à court terme : 5XO/5YO.
Revenus industriels et commerciaux professionnels (régime
micro) / Revenus non commerciaux professionnels (régime
micro)
- Revenus imposables BIC de vente et assimilés avant abattement : 5KO, 5LO ;
- Revenus imposables BIC de prestations de services avant abattement : 5KP, 5LP ;
- Revenus imposables BNC : 5HQ, 5IQ ;
- Moins-values nettes à court terme : 5KJ, 5LJ, 5KZ, 5LZ ;
- Revenus soumis à cotisations sociales par la MSA : MSKN, MSLN,
MSKO, MSLO.
Revenus industriels et commerciaux
non-professionnels (régime micro) / Revenus non
commerciaux non-professionnels (régime micro)
- Revenus imposables BIC de vente et assimilés avant abattement : 5NO, 5OO ;
- Revenus imposables BIC de prestations de services avant abattement : 5NP, 5OP ;
- Revenus imposables BNC : 5KU, 5LU ;
- Plus-values nettes à court terme : 5NX, 5OX, 5KY, 5LY ;
- Moins-values nettes à court terme : 5IU, 5RZ, 5JU, 5LD ;
- Revenus soumis à cotisations sociales par la MSA : MSFO, MSFP,
MSFS, MSFT.

Bloc général MSA
- Associés gérants, frais réels : MSJS/MSJT ;
- Agents généraux d’assurances, frais réels : MSJW/MSJX ;
- PVCT exonérées art 151 septies A du CGI : MSFU/MSFV ;
- Sommes exonérées de cotisations sociales soumises à la CSGCRDS : MSFW /MSFX ;
- Cotisations de retraite complémentaire facultatives : MSKP/
MSLP ;
- Cotisations obligatoires aux régimes des non-salariés non agricoles : MSKQ/MSLQ ;
- Vous avez effectué des rachats de cotisations : MSKR/MSLR ;
- Associés de sociétés soumises à l’IS : dividendes et intérêts
excédant 10 % de capital social :
• perçus par le chef d’exploitation : MSJU/MSJV ;
• perçus par le conjoint et les enfants mineurs : MSJY/MSJZ ;
- Allocation journalière du proche aidant (AJPA) : DSAG/DSBG ;
- Revenus des membres de la famille associés non exploitants
dans une société soumise à l’IR pour leur montant excédant 10 %
du capital social :
• régime réel : BA, BIC, BNC : MSFY/MSFZ ;
• régime micro : BA uniquement : MSGM/MSGN ;
- Rémunération élus MSA ou chambre de l’agriculture : MSGO/
MSGP ;
- Revenus de la location de terres à une entreprise agricole :
MSGQ/MSGR ;
- Micro-BA :
• part du revenu exceptionnel réintégré fiscalement : MSGS/
MSGT ;

211

• dotation jeunes agriculteurs : MSGU/MSGV ;
- Indemnités journalières perçues : MSKU/MSKV ;
• dont indemnités journalières perçus si vous relevez du régime
micro BIC : MSKS/MSKT ;
- Salaires des associés de sociétés d’exercice libéral (SEL) : MSKW
/ MSKX ;
- Bénéficiaire complémentaire santé solidaire : MSKM/MSLM ;
- Sommes déjà soumises à cotisations sociales : MSOM/MSON ;
- Revenus à l’étranger : cocher DSRE/DSRF ;
- Revenus étrangers imposables soumis à cotisations sociales et
exonérés de CSG/CRDS bénéfice : DSLA/DSLB ;
- Revenus étrangers imposables soumis à cotisations sociales et
exonérés de CSG/CRDS déficit : DSMA/DSMB ;
- Revenus étrangers non imposables soumis à cotisations sociales
et exonérés de CSG/CRDS bénéfice : DSNA/DSNB ;
- Revenus étrangers non imposables soumis à cotisations sociales
et exonérés de CSG/CRDS déficit : DSOA/DSOB.
- Travailleurs indépendants ayant une comptabilité “d’encaissement” ou de “trésorerie”, pour qui les charges déductibles sont
celles payées : DSDA/DSDB.

Fiche d’exploitation

Chaque déclarant doit remplir autant de fiches de calcul que d’entreprises dans lesquelles il exerce une activité (une seule activité
par fiche). Les fiches d'exploitation vous concernent seulement si
votre activité est au régime réel.
- N° de SIREN de l’exploitation : MSGW/MSIN ;
BA réel – cadre 1
- Bénéfice (y compris revenus des brevets) : MSGX/MSIO ;
- Déficit : MSGY/MSIP ;
- Sommes à ajouter (abattement JA, ARD, abattements, exonérations, revenus exceptionnel 1re année d’étalement, cotisations
facultatives…) : MSGZ/MSIQ ;
- Sommes à déduire (revenus exceptionnel années suivantes,
différence indemnité d’abattage/valeur en stock, intéressement
non déduit) : MSHM/MSIR ;
BIC ou BNC régime réel - cadre 2
- Bénéfice (y compris revenus des brevets) : MSHN/MSIS ;
- Déficit : MSHO/MSIT ;
- Sommes à ajouter (ARD, abattements, exonérations, cotisations
facultatives…) : MSHP/MSIU ;
- Sommes à déduire (différence indemnité d’abattage / valeur en
stock, intéressement non déduit) : MSHQ/MSIV.
Case à cocher “Je suis associé d’une société soumise à l’IR” :
MSHR/MSIW
Associé d’une société soumise à l’IR - activité BA
- Pourcentage dans les bénéfices ou pertes : MSHV/MSJM ;
- Rémunérations, IJ intégrées au bénéfice de la société : MSHS/
MSIX ;
- Intérêts excédentaires des comptes courants : MSHT/MSIY ;
- Cotisations NSA prises en charge par la société non réintégrées :
MSHU/MSIZ ;
- Rémunérations et IJ perçues par l’associé : MSHW/MSJN ;
- Part des intérêts excédentaires du compte courant d’associé :
MSHX/MSJO ;
- Frais professionnels déductibles : MSHY/MSJP ;

212 – REVENUS ET PLUS-VALUES DES PROFESSIONS NON SALARIÉES

- Part du revenu exceptionnel déduit fiscalement 1re année :
MSHZ/MSJQ
- Part du revenu exceptionnel réintégré fiscalement années
suivantes : MSIM/MSJR.
Case à cocher “Je suis associé d’une société soumise à l’IR” :
MSHR/MSIW
Associé d’une société soumise à l’IR - activités BIC / BNC − Pourcentage dans les bénéfices ou pertes : MSMP/MSNP ;
- Rémunérations, IJ intégrées au bénéfice de la société : MSMM/
MSNM ;
- Intérêts excédentaires des comptes courants : MSMN/MSNN ;
- Cotisations NSA prises en charge par la société non réintégrées :
MSMO/MSNO ;
- Rémunérations et IJ perçues par l’associé : MSMQ/MSNQ ;
- Part des intérêts excédentaires du compte courant d’associé :
MSMR/MSNR ;
- Frais professionnels déductibles : MSMS/MSNS ;
Les informations sur les montants à y faire figurer sont indiquées
dans la notice en ligne.

BLOC GÉNÉRAL MSA ET FICHE D'EXPLOITATION
Par principe l’assiette de cotisations sociales et de contributions
sociales sont identiques, les rubriques qui entrent dans l’assiette
de cotisations sociales entrent donc aussi dans l’assiette de contributions sociales sauf mention contraire.
− Les rubriques MSFU/MSFV, MSJU/MSJV, MSJY/MSJZ, MSFY/MSFZ,
MSGM/MSGN, MSGQ/MSGR, MSGO/MSGP, MSKS/MSKT, MSKW/
MSKX, DSLA/DSLB, DSNA/DSNB sont ajoutées dans la base de
calcul des cotisations sociales.
− Les rubriques MSJS/MSJT, MSJW/MSJX, MSKP/MSLP, MSKQ/MSLQ,
MSKR/MSLR, MSGS/MSGT, MSGU/MSGV, MSOM/MSON, DSDA/
DSDA, DSOA/DSOB, DSMA/DSMB sont retirées de la base de calcul
des cotisations sociales.
− Les rubriques DSAS/DSBG, MSKU/MSKV, MSKM/MSLM, DSLA/
DSLB, DSNA, DSNB permettent d’exclure les montants de l’assiette
CGS/CRDS. Les rubriques DSMA/DSMB, DSOA/DSOB permettent de
d’intégrer les montants à l’assiette de CSG/CRDS.
− Les rubriques MSKM/MSLM permettent d’identifier une
dispense de versement de cotisations de solidarité et de CSGCRDS.
− La rubriques DSRE/DSRF sert à identifier les cotisants ayant des
revenus à l’étranger.
BA réel
− Les rubriques MSGX/MSIO, MSGZ/MSIQ sont ajoutées dans la
base de calcul des cotisations sociales.
− Les rubriques MSGY/MSIP, MSHM/MSIR sont retirées de la base
de calcul des cotisations sociales.
Associé d’une société soumise à l’IR activité BA
− Les rubriques MSHU/MSIZ, MSHW/MSJN, MSHX/MSJO, MSHZ/
MSJQ sont ajoutées dans la base de calcul des cotisations sociales.
− Les rubriques MSHS/MSIX, MSHT/MSIY, MSHY/MSJP, MSIM/MSJR
sont retirées de la base de calcul des cotisations sociales.
− Les rubriques MSHR/MSIW (case à cocher), MSHV/MSJM (% BA)
servent à l’identification de données nécessaires au calcul des
cotisations sociales.

DÉCLARATION FUSIONNÉE FISCALE ET SOCIALE
BIC ou BNC régime réel
− Les rubriques MSHN/MSIS, MSHP/MSIU sont ajoutées dans la
base de calcul des cotisations sociales.
− Les rubriques MSHO/MSIT, MSHQ/MSIV sont retirées de la base
de calcul des cotisations sociales.
Associé d’une société soumise à l’IR activités BIC/BNC
− Les rubriques MSMO/MSNO, MSMQ/MSNQ, MSMR/MSNR sont
ajoutées dans la base de calcul des cotisations sociales.
− Les rubriques MSMM/MSNM, MSMN/MSNN, MSMS/MSNS sont
retirées de la base de calcul des cotisations sociales.
− Les rubriques MSHR/MSIW (case à cocher) MSMP/MSNP (%)
servent à l’identification de données nécessaires au calcul des
cotisations sociales.

DÉTAIL DE CERTAINES RUBRIQUES FISCALES
LES ASSOCIÉS ET GÉRANTS RELEVANT DE L’ARTICLE
62 DU CODE GÉNÉRAL DES IMPÔTS
Vos rémunérations sont soumises au régime fiscal des traitements
et salaires si vous êtes gérant majoritaire d’une société à
responsabi¬lité limitée (SARL) soumise à l’impôt sur les sociétés ;
gérant d’une société en commandite par actions ; associé ou
membre de certaines sociétés qui ont opté pour l’impôt sur les
sociétés (sociétés de personnes, EURL, EARL, société en participation ou de fait) ou associé de certaines sociétés civiles qui ont
opté pour l’im¬pôt sur les sociétés.
Les allocations forfaitaires pour frais d’emploi sont toujours imposables, de même que les remboursements réels de frais lorsque
vous optez pour la déduction des frais réels et justifiés.
Ces revenus ne sont pas soumis à la retenue à la source mais
donnent lieu au versement d’un acompte vous devez les indiquer
case 1GB ou 1HB.
Pour déduire vos frais professionnels, vous avez le choix entre la
déduction forfaitaire de 10 % et la déduction des frais pour leur
montant réel et justifié.
Si vous optez pour la déduction des frais réels, vous devez indiquer case 1AK ou 1BK le montant de vos frais réels afférents à
l'ensemble de vos revenus imposés selon les règles des salaires.
Dès lors que vous avez opté au niveau fiscal pour la déduction des
frais réels, vous devez obligatoirement reporter dans les rubriques
MSJS ou MSJT (qui figurent parmi les rubriques sociales) le montant
de vos frais réels afférents à votre seule activité de dirigeant
article 62 du CGI.

LES AGENTS GÉNÉRAUX D’ASSURANCE (AGA)
Les commissions d’agents généraux et sous-agents d’assurance
ayant opté pour le régime des non-salariés agricoles qui sont
imposables dans la catégorie des salaires ne sont pas soumis à la
retenue à la source mais donnent lieu au versement d’un acompte.
Reportez le montant de vos commissions dans les cases 1GG ou
1HG.

Pour déduire vos frais professionnels, vous avez le choix entre la
déduction forfaitaire de 10 % et la déduction des frais pour leur
montant réel et justifié.
Si vous optez pour la déduction des frais réels, vous devez indiquer case 1AK ou 1BK le montant de vos frais réels afférents à
l'ensemble de vos revenus imposés selon les règles des salaires.
Dès lors que vous avez opté au niveau fiscal pour la déduction des
frais réels, vous devez obligatoirement reporter dans les rubriques
MSJW ou MSJX (qui figurent parmi les rubriques sociales) le
montant de vos frais réels afférents à votre seule activité d'agent
général d'assurance.

LES BÉNÉFICES INDUSTRIELS ET COMMERCIAUX
NON PROFESSIONNELS AINSI QUE LES BÉNÉFICES
NON COMMERCIAUX NON PROFESSIONNELS (BIC
NON PRO ET BNC NON PRO)
Certains revenus BIC NON PRO et BNC NON PRO déclarés sont
soumis à cotisations et contributions sociales auprès de la MSA
lorsque le déclarant relève de la MSA pour une autre activité non
salariée.
Pour pouvoir transmettre vos revenus soumis à cotisations sociales
au titre du régime général des travailleurs indépendants agricoles,
cochez la rubrique « Vos revenus sont soumis à cotisations sociales
par la MSA » MSFO ou MSFP pour les BIC NON PRO, et MSFS ou
MSFT pour les BNC NON PRO.
Important : la transmission de ces revenus à la MSA dont vous
relevez n’interviendra que si cette rubrique a été cochée.
Dans ce cas, vous ne devez pas renseigner ces revenus dans les
cases 5HY ou 5IY afin qu’ils ne soient pas soumis aux prélèvements sociaux par les services fiscaux.
C’est la caisse de MSA dont vous relevez qui vous adressera le
montant des cotisations et contributions sociales dues.

LES REVENUS DES LOCATIONS MEUBLÉES

Les revenus d'activités touristiques développées sur l'exploitation
et dirigées par le non salarié agricole, provenant de la location de
logement(s) en meublé accompagnée d'une prestation de
services, d'activités de loisirs, de restauration et de prestations
d'hébergement en plein air, sont à inscrire dans la rubrique des
BIC (réels ou micro) dans les rubriques permettant à la MSA de
calculer le montant des cotisations et contributions sociales dues.
Au réel, vous disposez de deux rubriques vous permettant de
déclarer le bénéfice ainsi que le déficit.
Au micro :
- Si vous exercez une activité de location de meublés (cas général)
et que vos recettes ne dépassent pas 77 700 euros, vous pourrez
inscrire le montant de votre chiffre d'affaires dans les cases
5NW/5OW. Dans ce cas, vous bénéficierez d'un abattement de
50% appliqué directement par la MSA.
- Si vous exercez une activité de location de meublés de tourisme
classés en zone tendue ou zone non tendue si votre chiffre d'affaires est supérieur à 15 000 €, ou chambre d'hôtes et que vos
recettes ne dépassent pas 188 700 euros, vous pourrez inscrire le

213

montant de votre chiffre d'affaires dans les cases 5NJ/50J. Dans ce
cas, vous bénéficierez d'un abattement de 71% appliqué directement par la MSA.
- Nouveauté : Si vous exercez une activité de location de meublés
de tourisme classés en zone non tendue et que vos recettes ne
dépassent pas 15 000 euros, vous pourrez inscrire le montant de
votre chiffre d'affaires dans les cases 5QT/5RT. Dans ce cas vous
bénéficierez d'un abattement de 92% appliqué directement par la
MSA.

LES REVENUS EXONÉRÉS
Vous devez reporter dans la rubrique « Plus-values à court terme
exonérées articles 151 septies, 151 septies A, 238 quindecies et
suramortissement », selon la nature de l’activité exercée :
− Le montant des plus-values à court terme, exonérées au titre
des dispositifs relatifs aux petites entreprises, au départ à la
retraite, à la transmission d’une entreprise individuelle ou d’une
branche complète d’activité et,
− Uniquement pour les BIC au régime réel, le montant de la
déduction exceptionnelle en faveur de l’investissement productif
visant certains biens d’équipements et certains véhicules éligibles.
Si vous relevez d'un régime micro-fiscal, indiquez le montant net
de la plus-value à court terme exonérée, sans pratiquer d'abattement ni de majoration.
Si vous relevez d’un régime de bénéfice réel ou de la déclaration
contrôlée : reportez le montant tel qu’il a été indiqué dans votre
déclaration de résultat professionnel.

DÉTAIL DES RUBRIQUES DU VOLET SOCIAL :
DONNÉES COMPLÉMENTAIRES
DE LA DÉCLARATION DE REVENUS
DES INDÉPENDANTS AGRICOLES
BLOC GÉNÉRAL MSA
Plus-values à court terme en cas de départ à la
retraite (MSFU/MSFV)

Si vous avez cédé votre entreprise individuelle ou l’intégralité des
droits que vous détenez dans une société de personnes soumise
à l’impôt sur le revenu, dans laquelle vous exercez votre activité,
vous devez indiquer dans cette case le montant de la plus-value à
court terme que vous avez réalisée si elle a été exonérée en vertu
de l’article 151 septies A du CGI.
Le montant déclaré est ajouté à la base de calcul des cotisations
sociales.

Sommes exonérées de cotisations sociales
soumises à CSG-CRDS (MSFW/MSFX)

Ces rubriques vous permettent de déclarer les sommes exclues de
l’assiette des cotisations de sécurité sociale mais inclues dans
l’assiette de la CSG-CRDS.

214 – REVENUS ET PLUS-VALUES DES PROFESSIONS NON SALARIÉES

Les revenus principalement concernés sont :
− L’intéressement (affecté ou non à un plan d’épargne salariale
ou de retraite), la participation, l’abondement de l’entreprise dans
le plan d’épargne salariale ou de retraite ;
− La part de la contribution de l’entreprise au titre des chèques
vacances exonérées de cotisation de sécurité sociale.
La liste ci-dessus n’est pas exhaustive. Aussi, si vous êtes concerné
par une situation non indiquée et que vos revenus imposables
contiennent une part de revenus qui ne sont pas soumis à cotisations au régime des travailleurs indépendants agricoles, reportezles également dans la rubrique MSFW ou MSFX.

Régime de retraite complémentaire facultatif :
cotisation 2022 déductible (MSKP/MSLP)

Si en 2023, vous avez versé, pour vous-même et, le cas échéant,
pour les membres de votre famille, des cotisations au régime de
retraite complémentaire facultatif dans le cadre des contrats
d’assurance de groupe (article L.144-1-2° du code des assurances),
indiquez-en le montant déductible. Indiquez également le
montant des cotisations versées en 2023 dans le cadre des PER
issus de l’ordonnance n° 2019-766 du 24/07/2019 (article L224-1 du
code monétaire financier).

Cotisations obligatoires dues pour 2023 au régime
des non-salariés non agricole (MSKQ/MSLQ)

Mentionnez le montant de vos cotisations dues pour 2023 au
régime des non-salariés des professions non agricoles. Il s’agit des
cotisations de base et complémentaires obligatoires de sécurité
sociale personnelles ainsi que celles de votre conjoint et aide(s)
familial(aux) qui seront réintégrées dans l’assiette CSG/CRDS.

Rachat de cotisations d’aide familial mineur, de
conjoint participant aux travaux ou des périodes
d’études supérieures (MSKR/MSLR)

Si en 2023, vous avez procédé au rachat, pour vous-même ou les
membres de votre famille, de cotisations liées à des périodes
d’activités accomplies en tant qu’aide familial mineur, de conjoint
participant aux travaux ou à des périodes d’études supérieures,
cochez la case ci-contre. Ce montant, dont votre MSA a connaissance, sera déduit de la base de calcul de vos cotisations et contributions.

Revenus de capitaux mobiliers
Revenus de capitaux mobiliers perçus en tant que chef
d’exploitation ou d’entreprise agricole (MSJU/MSJV)
Vous devez indiquer dans cette case les revenus de capitaux
mobiliers perçus par vous-même pour leur part excédant 10 % du
capital social, des primes d’émission et des sommes versées en
compte courant détenus en pleine propriété par vous-même et les
membres de votre famille.
Revenus de capitaux mobiliers perçus par les membres de
votre famille (MSJY/MSJZ)
Vous devez indiquer dans cette case les revenus de capitaux
mobiliers perçus par les membres de votre famille (votre conjoint
ou partenaire PACS ainsi que vos enfants mineurs non émancipés)
dans la ou les société(s) où vous participez, pour leur part excédant 10 % du capital social, des primes d’émission et des sommes

DÉCLARATION FUSIONNÉE FISCALE ET SOCIALE
versées en compte courant détenus en pleine propriété par vousmême et les membres de votre famille.

Ils seront réintégrés à votre assiette sociale si vous avez opté pour
la rente du sol.

Revenus des membres de la famille dans les
sociétés au réel soumis à l’impôt sur le revenu

Part du revenu exceptionnel réintégré fiscalement
pour les exploitants soumis au régime du micro-BA
(MSGS/MSGT)

Revenus des membres de la famille dans les sociétés au réel
soumis à l’impôt sur le revenu (MSFY/MSFZ)
Vous devez indiquer dans cette rubrique la part de bénéfices de
sociétés soumises à l’impôt sur le revenu selon le régime réel
perçus par les membres de votre famille (votre conjoint ou partenaire PACS ainsi que vos enfants mineurs non émancipés), pour
leur part excédant 10 % du capital social, des primes d’émission et
des sommes versées en compte courant détenus en pleine
propriété ou en usufruit par les membres de votre famille.
Revenus des membres de la famille dans les sociétés au
micro-BA soumis à l’impôt sur le revenu (MSGM/MSGN)
Vous devez indiquer dans cette case la part de bénéfices de sociétés soumises à l’impôt sur le revenu selon le régime du micro-BA
perçus par les membres de votre famille (votre conjoint ou partenaire PACS ainsi que vos enfants mineurs non émancipés) pour
leur part excédant 10 % du capital social, des primes d’émission et
des sommes versées en compte courant détenus en pleine
propriété ou en usufruit par les membres de votre famille.

Allocation journalière du proche aidant (AJPA)
versée par la MSA (DSAG/DSBG)

L’allocation journalière du proche aidant (AJPA) est une aide financière versée à un aidant familial qui réduit ou cesse son activité
professionnelle dans le cadre d’un congé du proche aidant, afin de
soutenir un proche en situation de handicap ou de perte d’autonomie. L’AJPA est versée par la MSA.
L’AJPA doit être intégré dans les bénéfices des revenus qu’elle
remplace (intégration dans les BA, BIC, BNC, réel ou micro).
Toutefois, cette aide est précomptée de la CSG-CRDS par la MSA
qui les verse.
Afin de ne pas la soumettre une seconde fois à la CSG-CRDS,
reportez dans la rubrique DSAG ou DSBG le montant des aides que
vous avez perçues, afin qu’elles soient déduites de la base de
calcul de la CSG-CRDS.
Reportez le montant des aides, net de la part de CSG déductible
(seule la CSG au taux de 3,8% est déductible). La part de la CSG au
taux de 2,4% n’est pas déductible et la CRDS au taux de 0,5% n’est
pas déductible non plus.

Rémunération des élus MSA ou chambre
d’agriculture (MSGO/MSGP)

Si vous avez opté pour le rattachement de vos indemnités d’élus à
vos revenus de non-salariés agricoles, vous devez les déclarer
dans cette case.

Revenus tirés de la location (terres…) à une
exploitation ou entreprise dans laquelle vous
participez (MSGQ/MSGR)

Si en 2023, vous avez donné en location, à une exploitation ou
entreprise agricole dans laquelle vous exercez une activité non
salariée agricole, des terres, biens immobiliers à utilisation agricole et biens mobiliers qui leur sont attachés, déclarez dans cette
case les revenus perçus au titre de cette location.

Si vous êtes au micro-BA et que vous aviez opté pour l’étalement
de votre revenu exceptionnel, vous devez déclarer dans la
présente case 1/7e du revenu exceptionnel que vous aviez réalisé
et restant à étaler.

Dotation jeunes agriculteurs (DJA) pour les
exploitants soumis au régime micro-BA (MSGU/
MSGV)

Si vous êtes au micro-BA, indiquez le montant de la DJA perçue et
qui n’est pas affectée à la création ou à l’acquisition d’immobilisations.

Indemnitésjournalières perçues (MSKU/MSKV et
MSKS/MSKT)

Indiquez le montant net imposable d’indemnités journalières et/
ou revenus de remplacement perçu en 2023 imposable aux
régimes micro-BA et micro-BNC, ainsi qu’aux régimes réels BA, BIC
et BNC. Sont aussi concernés ces revenus perçus dans le cadre
d’une activité micro-BIC.
Il s’agit des IJ ATEXA, IJ AMEXA si vous êtes non-salarié agricole et
des IJ des artisans, industriels et commerçant si vous êtes
rattaché(e) à la MSA, au 1er janvier 2023, pour l’ensemble de vos
activités non salariées (agricoles et non-agricoles) ayant donné
lieu à un précompte de CSG/CRDS.
Vous ne devez pas déclarer dans cette case les indemnités journalières versées par des organismes de sécurité sociale à des
personnes atteintes d’une affection comportant un traitement
prolongé et une thérapie particulièrement couteuse (ALD).
Indiquez également le montant net imposable des allocations de
remplacement maternité/paternité et indemnités journalières
forfaitaires en cas de maternité/paternité et d’adoption perçues
en 2023 ayant donné lieu à un précompte de CSG/CRDS.
Si les indemnités journalières ou les revenus de remplacement
n’ont pas donné lieu à un précompte de CSG/CRDS vous ne devez
pas renseigner cette rubrique.
Cette rubrique ne vous est pas destinée si vous êtes cotisants de
solidarité et/ou si vous déclarez exclusivement des revenus de
capitaux mobiliers (RCM).
Vous devez indiquer le montant des indemnités journalières et
allocations de remplacement perçues dans le cadre de votre activité micro-BIC dans la rubrique MSKS/MSKT qu’elles aient fait
l’objet d’un précompte de CSG/CRDS ou non.

Salaires perçus par les associés de SEL (MSKW/
MSKX)

Si vous êtes associés d’une SEL (société d’exercice libéral), indiquez le montant des salaires perçus.

Bénéficiaire de la complémentaire santé (MSKM/
MSLM)

Au 1er janvier 2023, si vous êtes bénéficiaire de la complémentaire
santé solidaire cochez la case ci-contre.
Vous devez cocher cette case uniquement si vous êtes cotisant de
solidarité.

215

Allocation journalière de proche aidant –
AJPA (DSAG/DSBG)

Vous devez indiquer le montant de l’allocation journalière de
proche aidant perçue.

Revenus à l’étranger (DSLA/DSLB, DSMA/DSMB,
DSNA/DSNB, DSOA/DSOB)

Vous devez indiquer le montant de l’allocation journalière de
proche aidant perçue.
Revenus étrangers (UE et hors UE) imposables mais exonérés
de CSG-CRDS (DSLA/DSLB/DSMA/DSMB)
Si vous exercez une activité non salariée hors de France dans un
État de l’Union Européenne, de l’Espace Économique Européen ou
en Suisse, ou dans un Etat hors de l’Union Européenne avec lequel
une convention internationale de sécurité sociale a été conclue,
des dispositions de coordination des régimes de protection sociale
existent (Règlement européen 883/2004 et conventions internationales*).
À ce titre, vos revenus de source étrangère déclarés dans la
présente déclaration 2042 C PRO seront pris en compte dans la
base de calcul de vos cotisations sociales.
Cependant ces mêmes revenus ne sont pas soumis à la CSG-CRDS
auprès de votre caisse de MSA.
Indiquez dans la rubrique DSLA ou DSLB le montant de vos bénéfices étrangers imposables et soumis à cotisations au régime
général des travailleurs indépendants, déduction faite des charges
afférentes.
Indiquez dans la rubrique DSMA ou DSMB le montant de vos déficits étrangers imposables mais soumis à cotisations au régime
général des travailleurs indépendants, déduction faite des charges
afférentes.
Indiquez dans la rubrique DSMA ou DSMB le montant de vos déficits étrangers soumis à cotisations au régime général des travailleurs indépendants, déduction faite des charges afférentes.
Revenus étrangers (UE et hors UE) non imposables soumis à
cotisations sociales (DSNA/DSNB/DSOA/DSOB)
Si votre résidence fiscale est située hors de France, vos revenus de
source étrangère n’ont pas été déclarés dans la présente déclaration de revenus.
Cependant, en application du Règlement européen 883/2004 et
de certaines conventions internationales de sécurité sociale, ces
revenus doivent être intégrés dans la base de calcul de vos cotisations sociales.
Indiquez dans la rubrique DSNA ou DSNB le montant de vos bénéfices étrangers non imposables soumis à cotisations au régime
général des travailleurs indépendants, déduction faite des charges
afférentes.
Indiquez dans la rubrique DSOA ou DSOB le montant de vos déficits étrangers non imposables mais soumis à cotisations au
régime général des travailleurs indépendants, déduction faite des
charges afférentes.

Sommes déjà soumises à cotisations sociales
(MSOM/MSON)

Vous devez indiquer dans cette case les revenus qui ne doivent
pas être soumis à cotisations sociales des travailleurs indépendants agricoles.
Par exemple, si vous êtes cotisant de solidarité exerçant également une activité indépendante non agricole (régime micro-BIC

216 – REVENUS ET PLUS-VALUES DES PROFESSIONS NON SALARIÉES

au titre des deux activités), le remplissage de cette case permet
de déduire de votre déclaration les revenus provenant de l’activité
indépendante non agricole déjà soumis à cotisations. (Pour rappel,
les règles de la pluriactivité n’étant pas applicables dans ce cas :
les revenus issus de l’activité indépendante non agricole ne
doivent pas être pris en compte par la MSA pour le calcul des
cotisations).

Travailleurs indépendants ayant une comptabilité
« d’encaissement » ou de « trésorerie », pour qui
les charges déductibles sont celles payées (DSDA/
DSDB)

Si après le calcul des cotisations sociales définitives, un remboursement de cotisations sociales est effectué (régularisation créditrice), celui sera réintégré dans le bénéfice imposable et dans
l’assiette de la CSG-CRDS. Dans cette situation, pour éviter une
double soumission à la CSG-CRDS, il convient de déclarer en cotisations sociales obligatoires (DSCA ou DSCB) le montant des cotisations payées en déduisant les cotisations remboursées. Si le
montant des cotisations remboursé est supérieur à celui des cotisations payées, il convient de déclarer la différence en sociales «
négatives cotisations » (DSDA ou DSDB).

FICHE D’EXPLOITATION

Vous devez remplir une fiche d’exploitation par entreprise au
régime réels (BA, BIC ou BNC).

Numéro de SIREN de l’exploitation

Vous devez indiquer le numéro SIREN de votre entreprise (sauf si
pré-remplissage).
“Je suis associé d’une société soumise à l’IR” : MSHR/MSIW
Si vous êtes associé d'une société à l'IR, il faut cochez cette
rubrique.
À NOTER

Si cette rubrique n'est pas cochée alors vous n'avez pas accès
aux rubriques permettant d'individualiser les revenus.

FICHE D’EXPLOITATION BA RÉELS– CADRE 1
Bénéfices (y compris les revenus des brevets)
(MSGX/MSIO)

Vous devez indiquer le bénéfice imposable dans la catégorie des
bénéfices agricoles.

Déficit (MSGY/MSIP)

Vous devez indiquer le déficit déclaré au titre de l'exercice de
l’entreprise.

Somme à ajouter (MSGZ/MSIQ)

Ces rubriques permettent d’ajouter les revenus suivants qui
doivent faire l’objet d’une réintégration :
- Amortissements des exercices antérieurs réputés différés ;
- Abattements sur les bénéfices ;
- Déductions et exonérations ;
- Part déduite fiscalement du revenu exceptionnel agricole faisant
l’objet d’un étalement fiscal ;
- Abattement jeune agriculteur,
- Cotisations facultatives…
La liste ci-dessus n’est pas exhaustive.

DÉCLARATION FUSIONNÉE FISCALE ET SOCIALE

Sommes à déduire (MSHM/MSIR)

Ces rubriques permettent de déduire de la base de calcul des cotisations sociales les revenus suivants :
- la part réintégrée fiscalement du revenu exceptionnel agricole
faisant l’objet d’un étalement fiscal ;
- Intéressement non déduit fiscalement ;
- la différence entre l’indemnité versée en compensation de
l’abattage total ou partiel de troupeaux et la valeur en stocks et/
ou en compte d’achats des animaux abattus ;
- le montant de la DJA (ou fraction de la DJA si option pour l’étalement) ;
- le montant de l’intéressement non déduit fiscalement...
La liste ci-dessus n’est pas exhaustive.

FICHE D’EXPLOITATION – ASSOCIÉ D’UNE SOCIÉTÉ
SOUMISE À L’IR ACTIVITÉ BA – CADRE 2
Pourcentage dans les bénéfices ou pertes (MSHV/
MSJM)

Vous devez préciser en pourcentage votre part statutaire dans les
bénéfices ou les pertes de la société.

Rémunérations, IJ intégrées au bénéfice de la
société (MSHS/MSIX)

Vous devez indiquer la rémunération du travail versées aux associés.
Ce montant sera déduit du bénéfice global de la société. Si vous
avez perçue des rémunérations ou IJ à titre personnel vous devez
les déclarer rubrique ci-dessous.

Rémunérations et IJ perçues par l’associé (MSHW/
MSJN)

Vous devez indiquer le montant des indemnités journalières et
allocations de remplacement perçues.
Cette rubrique permet de réintégrer les montants de manière individualisé.

Intérêts excédentaires des comptes courants
(MSHT/MSIY)

Frais professionnels déductibles (MSHY/MSJP)

Vous devez indiquer le montant de vos frais professionnels déductibles (y compris le montant de vos cotisations personnelles, les
intérêts d’emprunts “JA” et d’emprunts acquis pour l’acquisition de
parts sociales).

Part du revenu exceptionnel déduit fiscalement
1ére année (MSHZ/MSJQ)

Vous devez indiquer la part déduite fiscalement du revenu exceptionnel agricole faisant l’objet d’un étalement fiscal.

Part du revenu exceptionnel réintégré fiscalement
années suivantes (MSIM/MSJR)

Vous devez indiquer la part réintégrée fiscalement du revenu
exceptionnel agricole faisant l’objet d’un étalement fiscal.

FICHE D’EXPLOITATION BIC, BNC (RÉGIME RÉEL)
– CADRE 3
Bénéfice (y compris revenus des brevets) (MSHN/
MSIS)

Vous devez indiquer le bénéfice imposable de l’entreprise dans la
catégorie des BIC et/ou des BNC.

Déficit (MSHO/MSIT)

Vous devez indiquer le déficit déclaré de l’entreprise au titre de
l'exercice.

Sommes à ajouter (MSHP/MSIU)

Ces rubriques vous permettent d’ajouter les revenus suivants :
- le montant des amortissements des exercices antérieurs réputés différés ;
- les abattements sur les bénéfices ;
- les déductions et les exonérations fiscales non applicables au
social ;
- les cotisations facultatives de prévoyance complémentaire et de
perte d’emploi...
La liste ci-dessus n’est pas exhaustive.

Vous devez indiquer les intérêts excédentaires des comptes
courants des associés.
Ce montant sera déduit du bénéfice global de la société. Si vous
avez des intérêts excédentaires de compte courants d’associés à
titre personnel vous devez aussi déclarer ces montants dans la
rubrique ci-dessous.

Sommes à déduire (MSHQ/MSIV)

Part des intérêts excédentaires du compte courant
d’associé (MSHX/MSJO)

La liste ci-dessus n’est pas exhaustive.

Ces rubriques vous permettent de déduire les revenus suivants :
- la différence entre l’indemnité versée en compensation de
l’abattage total ou partiel de troupeaux et la valeur en stocks et/
ou en compte d’achats des animaux abattus ;
- le montant de l’intéressement non déduit fiscalement…

Ces rubriques vous permettent de déclarer la part des intérêts
excédentaires de compte courant d’associé.
Cette rubrique permet de réintégrer les montants de manière individualisé.

Cotisations NSA prises en charge par la société non
réintégrées (MSHU/MSIZ)

Ces rubriques vous permettent d’indiquer l’ensemble des cotisations dues au régime des non-salariés agricoles, si elles ont été
prises en charge par la société et non réintégrées fiscalement.

217

FICHE D’EXPLOITATION – ASSOCIÉ D’UNE SOCIÉTÉ
SOUMISE À L’IR ACTIVITÉS BIC/BNC –CADRE 4
“Je suis associé d’une société soumise à l’IR”
(MSHR/MSIW)

Si vous êtes associé d’une société à l’IR, il faut cochez cette
rubrique.
À NOTER
Si cette rubrique n’est pas cochée alors vous n’avez pas accès aux
rubriques permettant d’individualiser les revenus.

Pourcentage dans les bénéfices ou pertes (MSMP/
MSNP)

Vous devez préciser en pourcentage votre part statutaire dans les
bénéfices ou les pertes de la société.

Rémunérations, IJ intégrées au bénéfice de la
société (MSMM/MSNM)

Vous devez indiquer la rémunération du travail versées aux associés.
Ce montant sera déduit du bénéfice global de la société. Si vous
avez perçue des rémunérations ou IJ à titre personnel vous devez
les déclarer rubrique ci-dessous.

Rémunérations et IJ perçues par l’associé (MSMQ/
MSNQ)

Vous devez indiquer le montant des indemnités journalières et
allocations de remplacement perçues.
Cette rubrique permet de réintégrer les montants de manière individualisé.

Intérêts excédentaires des comptes courants
(MSMN/MSNN)

Vous devez indiquer les intérêts excédentaires des comptes
courants des associés.
Ce montant sera déduit du bénéfice global de la société. Si vous
avez des intérêts excédentaires de compte courants d’associés à
titre personnel vous devez aussi déclarer ces montants dans la
rubrique ci-dessous.

Part des intérêts excédentaires du compte courant
d’associé (MSMR/MSNR)

Ces rubriques vous permettent de déclarer la part des intérêts
excédentaires de compte courant d’associé.
Cette rubrique permet de réintégrer les montants de manière individualisé.

Cotisations NSA prises en charge par la société non
réintégrées (MSMO/MSNO)

Ces rubriques vous permettent d’indiquer l’ensemble des cotisations dues au régime des non-salariés agricoles, si elles ont été
prises en charge par la société et non réintégrées fiscalement.

Frais professionnels déductibles (MSMS/MSNS)

Vous devez indiquer le montant de vos frais professionnels déductibles (y compris le montant de vos cotisations personnelles, les
intérêts d’emprunts “JA” et d’emprunts acquis pour l’acquisition de
parts sociales).

218 – REVENUS ET PLUS-VALUES DES PROFESSIONS NON SALARIÉES

