PLAFONNEMENT GLOBAL DES AVANTAGES FISCAUX

(CGI, art. 200-0 A ; BOI-IR-LIQ-20-20-10)

Depuis les revenus 2009, le montant global de l’avantage en
impôt procuré par certains avantages fiscaux est plafonné pour le
calcul de l’impôt sur le revenu.
Le plafonnement s’applique aux avantages fiscaux accordés en
contrepartie d’un investissement ou d’une prestation dont bénéficie le contribuable. Ceux-ci peuvent prendre la forme de réductions d’impôt ou de crédits d’impôt, au titre de dépenses payées
ou d’investissements réalisés à compter du 1.1.2009, ou de déductions des revenus fonciers au titre d'investissements réalisés en
2009.
L’ensemble des réductions et crédits d’impôt (y compris le montant
des reports de réductions d’impôt) sont pris en compte dans le
plafonnement global à l’exception de ceux qui sont expressément
exclus par la loi.
Sont notamment concernés par le plafonnement global les avantages suivants :
– l’avantage en impôt procuré par les déductions au titre de
l’amortissement Robien, Borloo, Robien SCPI, Borloo SCPI (investissements réalisés en 2009). Le montant d’impôt retenu est déterminé par application du taux marginal d’imposition au montant de
l’amortissement déduit ;
– les réductions d’impôt suivantes (ainsi que les reports de réductions d’impôt) afférentes aux dépenses et aux investissements
réalisés depuis le 1.1.2009 :
• investissement locatif Scellier ;
• investissements destinés à la location meublée non professionnelle ;
• investissements dans le secteur du tourisme ;
• travaux de rénovation de résidences de tourisme ;
• restauration complète d’un immeuble Malraux pour les opérations engagées avant le 1.1.2013 ;
• investissement locatif Duflot, Pinel et Denormandie ancien ;
• Loc'Avantages ;
• investissements forestiers ;
• investissements outre-mer ;
• souscription au capital de PME, ESUS, SFS, de FCPI, de FIP, de FIP
investis en Corse, de FIP investis outre-mer ;
• souscription au capital d'entreprises de presse ;
• souscription au capital de SOFICA ;
• travaux de conservation ou rénovation d’objets mobiliers classés
monuments historiques ;
– les crédits d’impôt suivants :
• emploi d’un salarié à domicile ;
• frais de garde des jeunes enfants ;
• investissements forestiers.

À NOTER

Lorsque les investissements productifs outre-mer ouvrant droit à
la réduction d'impôt prévue par l'article 199 undecies B du CGI
sont mis à la disposition d’une entreprise par un contrat de
location, la réduction d’impôt est en partie rétrocédée à
l’entreprise ou à l’organisme locataire. Pour tenir compte de cette
spécificité, les réductions d’impôt acquises au titre de ces
investissements (ainsi que, le cas échéant, les reports de
réduction d’impôt) sont retenues, pour l’application du
plafonnement, seulement à hauteur de leur fraction non
rétrocédée.
De même, pour les investissements outre-mer dans le secteur du
logement social (article 199 undecies C du CGI), seule la fraction de
réduction d'impôt non rétrocédée est retenue pour l'application du
plafonnement.

L’avantage en impôt procuré par les avantages fiscaux concernés
par le plafonnement est limité, au titre d’une même année d’imposition et pour un même foyer fiscal, à la somme de :
– 25 000 € majorée de 10 % du revenu imposable 1 (plafond 2009)
pour les avantages fiscaux afférents à des dépenses payées ou
des investissements réalisés en 2009 (avantages 2009) ;
– 20 000 € majorée de 8 % du revenu imposable (plafond 2010)
pour les avantages fiscaux afférents à des dépenses payées ou
des investissements réalisés en 2010 (avantages 2010) ;
– 18 000 € majorée de 6 % du revenu imposable (plafond 2011)
pour les avantages fiscaux afférents à des dépenses payées ou
des investissements réalisés en 2011 (avantages 2011).
– 18 000 € majorée de 4 % du revenu imposable (plafond 2012)
pour les avantages fiscaux afférents à des dépenses payées ou
des investissements réalisés en 2012 (avantages 2012) ;
– 10 000 €, majorée de 8 000 € pour les réductions d'impôt en
faveur des investissements outre-mer, des souscriptions au capital
de SOFICA et des investissements Pinel et Denormandie ancien
réalisés outre-mer (plafond 2013 – 2023), pour les avantages
fiscaux afférents à des dépenses payées ou des investissements
réalisés à compter de 2013 (avantages 2013 – 2023).
À NOTER

Les contribuables qui ont réalisé entre le 1.9 et le 31.12.2014 un
investissement locatif Pinel outre-mer ont été soumis au plafond
de 10 000 € pour l'imposition des revenus de 2014. Depuis
l'imposition des revenus de 2015, ces investissements bénéficient
du plafond majoré de 18 000 € (pour la réduction d'impôt initiale
et pour les reports de réduction d'impôt) comme les
investissements Pinel réalisés outre-mer ultérieurement.

1. Le revenu imposable retenu est le revenu net global (total des revenus
catégoriels nets soumis au barème après déduction de la CSG déductible,
des charges et des abattements pour personnes âgées ou invalides et enfants
mariés rattachés) majoré de la fraction des revenus nets taxés au quotient,
après division par le quotient.

313

Pour appliquer le plafonnement, deux montants d’impôt sont
calculés, puis comparés :
– premièrement, l’impôt déterminé compte tenu de l’ensemble
des éléments déclarés, notamment de toutes les charges ouvrant
droit à réduction et à crédit d’impôt ;
– deuxièmement, l’impôt déterminé en écartant les charges
ouvrant droit aux réductions et crédits d’impôt concernés par le
plafonnement.
Lorsque la différence entre ces deux montants d’impôt (avantages
fiscaux à plafonner) excède le montant du plafond, l’excédent est
ajouté à la première imposition calculée compte tenu de
l’ensemble des éléments déclarés.
Si la différence n’excède pas le plafond, la première imposition
calculée n’est pas modifiée.
Lorsqu'un contribuable bénéficie, au titre de dépenses ou d'investissements réalisés à compter de 2013, à la fois d'avantages
fiscaux relevant du plafond de 10 000 € et d'autres avantages relevant du plafond de 18 000 €, ces deux plafonds sont appliqués
successivement :
– le total des avantages fiscaux relevant du plafond de 10 000 € (A1)
est comparé à ce montant. L'excédent éventuel (A1 > 10 000 €) est
ajouté à l'impôt dû par le contribuable ;
– le total des avantages fiscaux relevant de ce premier plafond (A1),
retenu dans la limite de 10 000 €, est ajouté au total
des avantages fiscaux pour investissements outre-mer, souscription
au capital de Sofica et investissements Pinel et Denormandie ancien
réalisés outre-mer relevant du plafond de 18 000 €. La somme ainsi
calculée (A2) est comparée à ce montant de 18 000 €. L'excédent
éventuel (A2 > 18 000 €) est ajouté à l'impôt dû par le contribuable.
Lorsque le contribuable bénéficie simultanément d’avantages
fiscaux initiés en 2009, 2010, 2011, 2012 et à compter de 2013
produisant leurs effets pour l’imposition des revenus de 2023, le
plafonnement applicable est déterminé selon la méthode suivante :
– en premier lieu, on compare les avantages fiscaux relevant des
plafonds de 2013 à 2023 avec le plafond de 10 000 € puis avec le
plafond de 18 000 € lorsque le contribuable dispose de réductions
d'impôt en faveur d'investissements outre-mer, de souscriptions au
capital de SOFICA ou d'investissements Pinel et Denormandie ancien
réalisés outre-mer ;
– puis on compare les avantages fiscaux relevant du plafond de
2012 avec le plafond de 18 000 € majoré de 4 % du revenu ;
– puis on compare les avantages fiscaux relevant du plafond de
2011 avec le plafond de 18 000 € majoré de 6 % du revenu ;
– puis on compare les avantages fiscaux relevant du plafond
de 2010 avec le plafond de 20 000 € majoré de 8 % du revenu ;
– enfin on compare les avantages fiscaux relevant du plafond
de 2009 avec le plafond de 25 000 € majoré de 10 % du revenu.
Dans chacune de ces étapes, l’excédent éventuel est ajouté à la
cotisation du contribuable.
Lorsque le plafond retenu au titre d’une année n’est pas atteint,
les avantages fiscaux qui lui sont associés sont ajoutés aux avantages fiscaux initiés l’année précédente avant d’être comparés au
plafond correspondant.

314 – PLAFONNEMENT GLOBAL DES AVANTAGES FISCAUX

Lorsque le plafond retenu au titre d'une année est atteint, les
avantages fiscaux qui lui sont associés sont ajoutés, pour leur
montant après plafonnement, aux avantages fiscaux acquis l'année précédente.
À NOTER
Les avantages fiscaux liés à la situation personnelle du
contribuable ou à la poursuite d’un objectif d’intérêt général sans
contrepartie (dons, mécénat…) sont exclus du plafonnement.
Les crédits d’impôt bénéficiant aux entrepreneurs individuels (BIC,
BNC, BA) sont également exclus du plafonnement dès lors qu’ils
sont applicables tant en matière d’impôt sur le revenu que
d’impôt sur les sociétés.
Les reports et étalements de réductions d'impôt restent soumis au
plafond applicable lorsque la réduction d'impôt a été acquise.

PRÉCISIONS
Certains investissements réalisés au cours d'une année donnée
mais initiés au cours d'une année antérieure sont soumis au
plafonnement applicable au titre de cette année antérieure. Il
s'agit des investissements suivants :
– investissements locatifs Scellier pour lesquels une promesse
d’achat ou une promesse synallagmatique a été souscrite ou, en cas
de construction d'un logement par le contribuable, investissements
pour lesquels la demande de permis de construire a été déposée
avant le 1er janvier de l'année de réalisation de l'investissement ;
– investissements dans le secteur de la location meublée non
professionnelle pour lesquels une promesse d’achat ou une
promesse synallagmatique a été souscrite avant le 1er janvier de
l'année de réalisation de l'investissement ;
– investissements outre-mer : investissements ayant fait l’objet
d’une demande d’agrément avant le 1er janvier de l'année de réalisation de l'investissement ; acquisition d'immeubles ayant fait
l'objet d'une déclaration d'ouverture de chantier avant cette date ;
acquisitions de biens meubles corporels ou travaux de réhabilitation d’immeubles commandés ou engagés et ayant donné lieu au
versement d’un acompte d’au moins 50 % avant cette même date.
Le plafond 2013 ne s'applique pas aux investissements Scellier
réalisés en 2013 dès lors qu'ils ouvrent droit à la réduction d'impôt
à condition d'avoir été engagés en 2012 (promesse d'achat signée
en 2012 ou, pour un logement acquis en l'état futur d'achèvement,
contrat de réservation enregistré en 2012). C'est le plafond 2012
qui s'applique.
La réduction d'impôt Malraux est exclue du calcul du plafonnement global lorsqu'elle est accordée au titre d'opérations engagées à compter de 2013.
Lorsqu'elle est accordée au titre de souscriptions au capital de PME
effectuées à compter du 1.1.2013, la fraction de la réduction d'impôt
qui excède le montant du plafonnement global peut être reportée
sur les cinq années suivantes (CGI, art. 199 terdecies-0 A).

