DÉCLARATION DES REVENUS FONCIERS NO 2044
qui doit souscrire la déclaration de revenus fonciers ?. . . . . . . . . . . . 333

Déductions au titre de l’amortissement

parts de sociétés immobilières. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 334

– Périssol

propriétés rurales et urbaines . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 335

– Besson neuf . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 348

Recettes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 335

– Robien classique . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 350

Frais et charges. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 337

– Robien recentré

Déductions spécifiques

Revenus fonciers taxables . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 352

..........................................................................................................

...........................................................................................

347

352

...............................................................................................

343

immeubles spéciaux

..............................................................................................................

344

Secteur sauvegardé ou assimilé . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 352

– Robien ZRR . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 345

Monuments historiques . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 353

– Borloo neuf

Nue-propriété

– Borloo ancien
– Cosse

...................................................................................................

345

– Scellier intermédiaire et Scellier ZRR . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 346

QUI DOIT SOUSCRIRE LA DÉCLARATION
DE REVENUS FONCIERS ?

(CGI, art. 14 ; BOI-RFPI-DECLA)

Vous devez souscrire une déclaration de revenus fonciers lorsque,
en tant que propriétaire, usufruitier ou associé d’une société civile
immobilière, vous avez perçu des loyers, des fermages ou des
recettes accessoires (location d’un droit d’affichage ou d’un droit
d’exploitation de carrières, redevances tréfoncières ou autres
redevances analogues ayant leur origine dans le droit de propriété
ou d’usufruit) ou lorsque vous vous réservez l’usage de certains
biens (propriétés non bâties telles que les terrains occupés par
des étangs, terrains non cultivés réservés à la chasse, parcs ou
propriétés bâties non affectées à l’usage d’habitation telles que
les locaux industriels, commerciaux, artisanaux…) dans l’un des
trois cas suivants :
– si le montant des revenus fonciers annuels perçus en 2023 par
l’ensemble de votre foyer fiscal excède le seuil d’application du
régime micro-foncier (15 000 €) ;
– quel que soit le montant de vos revenus fonciers, si vous êtes
propriétaire d’un ou plusieurs immeubles faisant l’objet d’une
déduction au titre de l’amortissement, ou encore d’un ou plusieurs
immeubles spéciaux ;
– ou si, entrant dans le champ d’application du régime microfoncier, vous souhaitez opter pour l’imposition de vos revenus
fonciers selon le régime réel. Cette option s’exerce par le simple
dépôt d’une 2044 . Elle est irrévocable pendant 3 ans.
Une seule 2044 ou 2044 spéciale doit être souscrite pour l’ensemble des revenus fonciers perçus par les membres d’un même
foyer fiscal. Elle doit être jointe à la 2042 .

..................................................................................................

354

calcul du résultat, répartition du déficit . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 355

À NOTER
Vous n’avez pas de revenus fonciers à déclarer pour les logements
dont vous vous réservez la jouissance (CGI, art. 15-II).
L’exonération vise les locaux d’habitation et leurs dépendances
immédiates (garages, jardins…) que vous utilisez à titre de
résidence principale ou secondaire ou que vous mettez
gratuitement à la disposition d’un tiers en l’absence de tout
contrat de location.
Elle ne vise pas les locaux à usage autre que l’habitation :
– les locations et sous-locations en meublé, qui relèvent des
bénéfices industriels et commerciaux ;
– les sous-locations d’immeubles nus, qui relèvent des bénéfices
non commerciaux.
Si vous ne percevez pas d’autres revenus fonciers, vous pouvez
porter directement les revenus de vos parts de sociétés immobilières
non passibles de l’impôt sur les sociétés sur la 2042 , ligne 4BA.

La 2044 en 4 pages est destinée aux propriétaires d’immeubles
ordinaires y compris les immeubles bénéficiant d’une des déductions spécifiques prévues par les dispositifs Borloo ancien et
Cosse. Elle est envoyée aux personnes qui ont déclaré sur papier
des revenus fonciers selon un régime réel en 2023 (au titre des
revenus de l’année 2022).
La 2044 spéciale en 8 pages concerne :
– les propriétaires qui ont opté pour la déduction au titre de
l’amortissement des logements neufs ;
– les propriétaires qui bénéficient d’une déduction spécifique au titre
des dispositifs Scellier intermédiaire, Scellier ZRR ou Robien ZRR ;
– les propriétaires d’immeubles classés monuments historiques ou
d’immeubles détenus en nue-propriété.
Cet imprimé est adressé aux personnes qui ont rempli cette déclaration sur papier en 2023 (revenus fonciers 2022) et qui ont coché
la case 4BZ sur la 2042 .
Vous pouvez vous procurer les deux modèles de déclarations de
revenus fonciers auprès de votre centre des finances publiques ou
sur impots.gouv.fr ou déclarez vos revenus fonciers en ligne.

333

Prélèvement à la source

Depuis la mise en place du prélèvement à la source (PAS), les
revenus fonciers de source étrangère ouvrant droit à un crédit
d’impôt égal à l’impôt français (hors du champ du PAS), compris
dans les revenus fonciers déclarés ligne 4BA, doivent également
être déclarés ligne 4BL afin de ne pas être soumis à un acompte
contemporain au titre du PAS.
En outre, si vous ne percevez plus de revenus fonciers après le
31.12.2023, cochez la case 4BN. Ainsi, vos revenus fonciers de 2023
ne seront pas retenus pour le calcul des acomptes.

PARTS DE SOCIÉTÉS IMMOBILIÈRES
La déclaration de résultat des sociétés civiles immobilières
(n o 2072-S ou 2072-C) doit obligatoirement être télédéclarée
directement à partir de “votre espace professionnel” sur impots.
gouv.fr (service « Déclarer / Revenus SCI non soumises à l’IS ») ou
par l’intermédiaire d’un tiers qui a la qualité de « partenaire EDI »
(procédure dite EDI-TDFC).
Pour déclarer en ligne ce formulaire, vous devez créer un espace
professionnel distinct de votre espace particulier. Pour vous aider,
vous pouvez vous reporter à la notice n o 2072-C-NOT-SD ou
no 2072-S-NOT-SD disponibles sur impots.gouv.fr.
Si vous détenez des parts soit de sociétés immobilières non
passibles de l’impôt sur les sociétés et non dotées de la transparence fiscale, soit de fonds de placement immobilier (FPI) qui
perçoivent des revenus locatifs, vous êtes personnellement
soumis à l’impôt sur le revenu au titre de votre quote-part des
bénéfices sociaux de ces entités.
Si vous ne disposez pas d’autres revenus fonciers que ceux que
vous procurent vos parts de sociétés, vous pouvez porter vos revenus directement sur la 2042 , ligne 4BA, en indiquant en annexe
les coordonnées des sociétés, le montant des revenus par société
et éventuellement le montant des intérêts de vos emprunts
personnels.
Si vous déclarez les revenus locatifs provenant de vos parts de SCI
ou de FPI sur la 2044 ou 2044 spéciale , indiquez, pour chaque
immeuble détenu par les sociétés ou fonds dont vous êtes associé, le nom et l’adresse de ces entités ainsi que la quote-part du
résultat vous revenant.
Pour remplir chaque ligne, reportez les éléments figurant sur l’attestation annuelle que la société vous a remise ou sur l’imprimé
no 2561 ter dans le cas d’un FPI.
Si la SCI donne en location un logement dans les conditions
prévues pour l’application d’une déduction spécifique (Borloo
ancien ou Cosse), vous pouvez bénéficier de ce dispositif en
cochant la case qui vous concerne.

2044 spéciale
N° 10335

* 28

La société doit s’être engagée à louer le logement non meublé à
usage d’habitation principale pendant 6 ans ou pendant la durée
d’application de la convention signée avec l’ANAH (dispositif
Borloo ancien et Cosse). En outre, vous devez vous être engagé à
Pour remplir cette déclaration, qui est une annexe à votre déclaration d’ensemble des revenus n° 2042, veuillez vous reporter à la notice explicative.
conserver vos parts jusqu’à l’expiration du délai de location de
Les chiffres indiqués à gauche de certaines lignes vous y renvoient.
6 ans, le cas échéant prorogé, ou pendant la durée d’application
100
Votre état civil et votre adresse
de la convention signée avec l’ANAH.

Déclaration spéciale des revenus fonciers 2023

Nom et prénoms
Adresse complète du domicile
Figure 1. Déclaration no 2044 spéciale.
110

Vos parts de sociétés immobilières ou de fonds de placement immobilier (FPI)
non passibles de l’impôt sur les sociétés

Si vous êtes associé dans une société immobilière ou un FPI possédant des immeubles spéciaux (immeubles classés monuments historiques ou possédés
en nue-propriété), reportez-vous pages 4 et 5.
Propriétés rurales et urbaines
Robien ZRR
et Scellier ZRR

Borloo neuf

26 %

30 %

!
!
!
!
Immeuble 3*
!
!
Immeuble 4
!
!
Immeuble 5*
!
!
6*
334 – Immeuble
DÉCLARATION
DES
!REVENUS FONCIERS
!
Immeuble 1*
Immeuble 2*

Dispositifs spécifiques (cochez, le cas échéant, les cases qui correspondent à votre situation
et indiquez le taux applicable pour la déduction spécifique « Conventionnement Anah »)
Scellier
Conventionnement Anah
Périssol, Besson neuf,
Robien SCPI
dans le
Robien classique
et Borloo SCPI
Borloo
Cosse
Taux de
secteur
et recentré,
ancien
déduction
intermédiaire
Borloo neuf
applicable
30 %
Opt. amortissement Opt. amortissement

!
!
!
!
!
!

Nom et adresse de la ou des sociétés

!
!
!
!
!
!

!
!
!
!
!
!

!
!
!
!
!
!

!
!
!
!
!
!

DÉCLARATION DES REVENUS FONCIERS
Si vous bénéficiez du dispositif Borloo ancien ou Cosse, vous devez
joindre l’engagement de conserver vos titres à votre déclaration
des revenus de l’année au titre de laquelle la déduction spécifique
est demandée pour la première fois.
Si vous détenez des parts d’une société immobilière, non dotée de
la transparence fiscale et non soumise à l’impôt sur les sociétés,
propriétaire d’un immeuble pour lequel elle a opté pour la déduction au titre de l’amortissement Périssol ou Besson neuf, vous
bénéficiez également de cette déduction au titre de l’amortissement sur la quote-part des revenus correspondant à vos droits
dans la société.
La société dont vous êtes associé établit deux décomptes des
charges et des revenus de l’immeuble : l’un comprenant la déduction de l’amortissement, l’autre selon le régime de droit commun.
Si vous avez opté pour la déduction de l’amortissement, vous avez
dû vous engager à conserver vos parts pendant toute la durée de
l’engagement de location pris par la société, soit 9 ans pour l’investissement initial.

PROPRIÉTÉS RURALES ET URBAINES
(BOI-RFPI-SPEC-10)

Pour distinguer les propriétés urbaines des propriétés rurales, il
convient de prendre seulement en considération la composition et
la destination de la propriété sans retenir la situation géographique de l’immeuble. D’une manière générale, les propriétés
urbaines s’entendent de toutes les constructions, quelles que
soient leur affectation et leur situation géographique, qui ne font
pas partie intégrante d’une exploitation agricole, ainsi que des
terrains qui constituent les dépendances de ces constructions.
Toutes les autres propriétés ont le caractère de propriétés rurales.
Entrent notamment dans cette catégorie les parcelles non bâties,
même situées à l’intérieur d’une ville, l’ensemble des bâtiments
et des terrains faisant partie d’une exploitation agricole, les lacs,
étangs et terrains non exploités dont le propriétaire se réserve la
disposition pour son propre agrément.

RECETTES

(CGI, art. 29 ; BOI-RFPI-BASE-10-10 et 20)
Les souscriptions en numéraire au capital de sociétés civiles de
placement immobilier (SCPI) ouvrent droit à la déduction au titre
Lorsqu’un immeuble comporte plusieurs locaux ou appartements
de l’amortissement Robien ou Borloo neuf.
soumis à un régime fiscal identique, vous pouvez soit utiliser
La SCPI ne peut pas bénéficier de l’amortissement des logements.
autant de colonnes que de locaux ou appartements, soit regrouC’est l’associé qui peut opter pour l’amortissement de la souscripper l’ensemble des revenus afférents à cet immeuble dans une
tion, à condition que 95 % de son montant serve à financer un
seule colonne. En cas de regroupement, indiquez le nombre de
investissement remplissant les conditions d’application de la
locaux ou appartements que l’immeuble comporte.
déduction.
En outre, le montant de la souscription doit être intégralement
Loyers ou fermages
investi dans les 18 mois qui suivent la clôture de celle-ci.
Il s’agit de la totalité des recettes perçues en 2023, quelle que soit
L’option de l’associé pour le dispositif Robien ou Borloo neuf, exercée lors du dépôt de la déclaration des revenus de l’année de la
la période à laquelle elles se rapportent :
souscription,
est
irrévocable.
– loyers ou fermages encaissés, y compris les arriérés de loyers et
2
La base de calcul de l’amortissement est égale à 95 % du montant
les loyers perçus d’avance ;
Vos
– suppléments de loyers (pas-de-porte, droit au
bail,propriétés
droit d’entrée)ru
;
de 200
la souscription des parts.
– recettes perçues en contrepartie de la mise à disposition du bien
La déduction au titre de l’amortissement s'applique dès l’année du
201 Caractéristiques des propriétés (cochez, le cas échéant, les cases qui correspondent à votre situation et indiquez le taux applicable pour la déduction spécifique «Conventionnement Anah»)
(avantages en nature, loyers perçus par compensation, abandon
versement de la souscription.
Dispositifs spécifiques
de loyers au profit du locataire…).
Robien ZRR
Borloo neuf
Conventionnement Anah
Périssol,
et Scellier personnellement
ZRR
et Scellier
Besson neuf,
Si vous avez contracté
des emprunts pour acquéBorloo
Cosse
Taux de
dans le
Robien classique
rir vos parts ou faire vos apports
à la société,
les exploitations agricoles, vous devez déclarer également
ancien vous devez ajouter
déduction Pour
secteur
et recentré,
applicable
intermédiaire
Borloo neuf
les intérêts de ces26emprunts
à30ceux
de la société. Pour vos prêts
les Opt.
revenus
tirésNom
de etlaprénom
location
de la maison d’habitation du
%
%
amort.
du locataire
2044 ou 610
personnels,
remplissez
la
rubrique
410,
page
4
de
la
fermier
incluse
dans
l’exploitation
et des bâtiments d’exploitation
Immeuble 1
!
!
!
!
!
spéciale
.
page 6Immeuble
de la 2044
(granges,
écuries,
caves…).
2
!
!
Immeuble 3
Immeuble 4
Immeuble 5
Immeuble 6
Immeuble 7
Immeuble 8

!
!
!
!
!
!

!
!
!
!
!
!
!

!
!
!
!
!
!
!

!
!
!
!
!
!
!

Figure 2. Déclaration no 2044 spéciale.

!

Si vous!êtes assujetti à la TVA (de plein droit ou sur option), les
!doivent être déclarées pour leur montant hors TVA.
recettes

!
!devez pas déclarer, au titre des recettes imposables, des
Vous ne
!

sommes versées par les locataires au titre des charges leur incombant (charges locatives). Les charges locatives comprennent
Immeuble 1
Nombre
de locaux

Immeuble 2
Nombre
de locaux

Immeuble 3
Nombre
de locaux

210 Recettes

Immeubles donnés en location
211 Loyers (ou fermages) bruts encaissés
212 Dépenses mises par convention à la charge des locataires
213 Recettes brutes diverses (y compris subventions ANAH et indemnités d’assurance)

N’inscrivez pas les centimes

Immeubles dont vous vous réservez la jouissance
214 Valeur locative réelle des propriétés dont vous vous réservez la jouissance
215 Total des recettes : lignes 211 à 214
220 Frais et charges
221 Frais d’administration et de gestion

(rémunération des gardes et concierges ; rémunérations, honoraires
et commissions versés à un tiers ; frais de procédure)

335

notamment les frais de chauffage et l’éclairage des parties
communes, l’entretien des ascenseurs ainsi que les taxes locatives
(taxe d’enlèvement des ordures ménagères, taxe de balayage).
Corrélativement, vous ne devez pas déclarer, au titre des charges
déductibles, les charges locatives acquittées par vos soins.
Il existe toutefois plusieurs exceptions à ce principe (voir BOI-RFPIBASE-20-30-20 no 50 et s). Ainsi, sont notamment admises en déduction, les charges locatives que vous avez supportées pour le compte
du locataire et dont vous n’avez pas pu obtenir le remboursement
au 31 décembre de l’année du départ du locataire (voir infra, charges
récupérables non récupérées au départ du locataire).

preneur dans le cadre d’un bail à réhabilitation sont exonérés
lorsque leur réalisation est expressément prévue par le contrat.

Recettes brutes diverses

Ces recettes comprennent notamment :
– les subventions de l’ANAH, les primes à l’amélioration de l’habitat rural et les indemnités d’assurance destinées à financer des
charges déductibles (travaux d’amélioration ou de réparation) ;
– les sommes perçues en exécution d’un contrat de garantie de
loyers. Il s’agit d’un revenu de substitution à la perte de loyer
2
subie en cas de vacance du logement ou de non-paiement des
Dépenses
mises par convention
loyers, versé par un organisme d’assuranceVos
; propriétés ru
200
à la charge du locataire
– la location du droit d’affichage (emplacements publicitaires) ;
201 des
Caractéristiques
propriétés (cochez,
le cas échéant,
les cases quide
correspondent
situation
et indiquez
taux applicable
pour la déduction
«Conventionnement
Anah»)
Il s’agit
dépenses des
déductibles
par nature,
incombant
droit à votre
– la
location
du ledroit
d’exploitation
des spécifique
carrières
;
Dispositifs spécifiques
au propriétaire, qui ont été mises par convention (dans le bail) à
– les redevances tréfoncières (indemnités versées par un concesRobien ZRR
Borloo neuf
Conventionnement Anah
Périssol,
sionnaire
la charge des locataires
et payées
par ces derniers directement à
et Scellier ZRR
et Scellier
Besson neuf,de mines) ou autres redevances (pour l’exploitation
Borloo
Cosse
Taux de
dans le
Robien classique
source thermale par exemple) ;
des tiers. Ce sont par exemple :secteur
ancien
déduction d’une
et recentré,
applicable
intermédiaire
Borloo neuf
– laOpt.
location
du droit
de chasse ou de pêche.
– les grosses réparations
(couverture,
gros œuvre) ;
26 %
30 %
amort.
Nom et prénom du locataire
Les produits de location du droit de pêche ou de chasse sur des
– les impôts
afférents à la propriété (taxe foncière) ;
Immeuble 1
!
!
!
!
!
propriétés
– les primes
d’assurances
les risques !
dont le propriétaire
est
Immeuble
2
! contre!
! non inscrites à l’actif d’une entreprise sont imposables
!
Immeuble
3
dans !
la catégorie des revenus fonciers au titre des recettes
responsable
(incendie).
!
!
!
!
Immeuble 4
!
!
!
!
!
diverses.
Immeuble 5
!constituent
! de chasse donné en location peut s’exercer sur des terres
! des dépenses
! déductibles,
!
Toutefois,
lorsqu'elles
il est
Le droit
Immeuble 6
!
!
!
!
!
admis que
le propriétaire ne tienne pas compte de ces sommes pour
inexploitées,
affermées ou exploitées par leur propriétaire.
Immeuble 7
!
!
!
!
!
la détermination
ses recettes
s'il
s'abstient
également
de
les
Immeuble 8 de!
!
!
!
!
comprendre ensuite dans ses charges déductibles (BOI-RFPI-BASE-10-20
Les sommes reçues des locataires à titre de dépôt de garantie ne
no 60).
sontImmeuble
pas imposables
dès
leur versement.
Elles le deviennent
1
Immeuble 2
Immeuble 3
lorsque
vous les utilisezNombre
pour compenser leNombre
montant des loyers qui
Nombre
de pas
locauxété payés à leur
de locaux
locaux
Vous devez également déclarer, au terme normal du bail, le prix
n’ont
terme ou les fraisdede
remise en état des
de revient des travaux d’amélioration, de construction, de reconslocaux après le départ des locataires.
210 Recettes
truction ou d’agrandissement réalisés par le preneur dans le cadre
Les sommes verséesN’inscrivez
à titre pas
de lesdépôt
de garantie et conservées
centimes
donnés en location
d’un bailImmeubles
à construction.
par le propriétaire pour financer des charges locatives doivent
(ou fermages)
bruts encaissés
Il en211
est Loyers
de même
des travaux
d’amélioration réalisés par le preneur
normalement être rajoutées aux recettes brutes, puis déduites au
212 Dépenses mises par convention à la charge des locataires
dans le cadre d’un bail à réhabilitation. En revanche, les travaux de
titre des charges récupérables non récupérées.
213 Recettes brutes diverses (y compris subventions ANAH et indemnités d’assurance)
construction, de reconstruction ou d’agrandissement réalisés par le
Il est toutefois admis, à titre de mesure de simplification, que le
Immeubles dont vous vous réservez la jouissance
bailleur s’abstienne de faire état des sommes correspondantes
214 Valeur locative réelle des propriétés dont vous vous réservez la jouissance
215 Total des recettes : lignes 211 à 214
Figure 3. Déclaration no 2044 spéciale.
220 Frais et charges
221 Frais d’administration et de gestion

(rémunération des gardes et concierges ; rémunérations, honoraires
et commissions versés à un tiers ; frais de procédure)

222 Autres frais de gestion : 20 € par local
223 Primes d’assurance
224 Dépenses de réparation, d'entretien et d'amélioration et en cas d'option, hors dépenses de

travaux de rénovation énergétique reportées ligne ci-dessous (remplir la rubrique 600)

224Bis En cas d'option : dépenses de travaux de rénovation énergétique permettant à un bien de

passer d'une classe énergétique E, F ou G à une classe A, B, C ou D (remplir la rubrique 600)

225 Charges récupérables non récupérées au départ du locataire
226 Indemnités d’éviction, frais de relogement
227 Taxes foncières, taxes annexes de 2023
(Taxe d’enlèvement des ordures ménagères : voir notice)

Régimes particuliers
228 Déductions spécifiques (sous certaines conditions, voir notice)

15%, 26 %, 30 %, 40 %, 45 %, 50 %, 60 %, 70 % ou 85 % de la ligne 215

229 Déduction pratiquée en 2023 au titre de l’amortissement

(remplir également le tableau page 8)
Immeubles en copropriété (uniquement pour les copropriétaires bailleurs)
230 Provisions pour charges payées en 2023
231 Régularisation des provisions pour charges déduites au titre de 2022
240

Total des frais et charges : lignes 221 à 230 – ligne 231

250 Intérêts d’emprunt (remplir également la rubrique 610)

260 Revenus fonciers taxables
336 – DÉCLARATION DES REVENUS FONCIERS
261 Ligne 215 – ligne 240 – ligne 250

262 Réintégration du supplément de déduction (voir notice)

DÉCLARATION DES REVENUS FONCIERS
lorsque le chiffre à déclarer dans les recettes brutes est identique
à celui porté en déduction. Cette condition implique notamment
que les charges locatives dont le propriétaire obtient le remboursement par le biais d’une retenue effectuée sur le dépôt de garantie n’aient pas déjà été déduites au titre d’une année antérieure.

Valeur locative des propriétés
dont vous vous réservez la jouissance

La valeur locative représente le loyer annuel théorique qu’aurait
pu produire le bien, autre qu'un logement, s’il était loué à des
conditions normales de marché.
Pour les propriétés non bâties, il s’agit des revenus qu’auraient pu
produire la location de terrains occupés par des étangs ou des
lacs, terrains non cultivés réservés pour la chasse, parcs.
Pour les propriétés bâties, il s’agit du loyer qu’aurait pu produire la
location de locaux non affectés à l’usage d’habitation comme des
locaux industriels, commerciaux, artisanaux.

FRAIS ET CHARGES
(CGI, art. 31 ; BOI-RFPI-BASE-20)

Il s’agit des frais et charges afférents à des immeubles ou parties
d’immeubles productifs d’un revenu imposable dans la catégorie
des revenus fonciers, engagés en vue de l’acquisition et de la
conservation de ces revenus fonciers et effectivement payés au
cours de l’année 2023.
Les dépenses propres aux locaux d’habitation dont vous vous
réservez l’usage dans un immeuble dont le surplus est donné en
location, ou dont les recettes sont comprises dans une autre catégorie de revenus, ne sont pas déductibles. Les dépenses
communes ne sont admises qu’au prorata des parties louées ; la
ventilation doit être effectuée d’après les pourcentages qui
servent à la répartition des charges locatives entre les occupants.
Vous devez être en mesure de justifier, à la demande du service
des impôts, les sommes portées en déduction. À cet effet, conservez les factures et les états de répartition des charges établis par
les syndics ou les gérants d'immeubles.
Si vous êtes assujetti à la TVA de plein droit ou sur option, vous
devez reporter vos dépenses pour leur montant hors TVA. Lorsque
l’option pour l’assujettissement des loyers à la TVA est exercée en
cours d’année, cette option prend effet au premier jour du mois au
cours duquel elle a été formulée. Seules les dépenses payées
avant la date d’effet de cette option sont donc déductibles des
revenus fonciers pour leur montant TVA comprise.

Frais d'administration et de gestion

Rémunérations des gardes et concierges
Il s’agit exclusivement des rémunérations qui sont allouées, à
raison de leurs fonctions, aux personnes chargées d’assurer la
garde d’un immeuble (immeuble bâti ou non bâti, immeuble
collectif ou maison individuelle).
Vous pouvez également déduire les rémunérations des gardes
particuliers chargés de la surveillance d’une propriété rurale ainsi
que les rémunérations des gardes-chasse particuliers, dès lors que
les produits du droit de chasse sont compris dans les revenus
accessoires. Il en est de même des rémunérations payées à des
gardes commissionnés par divers organismes et des gardespêche.
Les rémunérations des gardes et concierges comprennent les
rémunérations en espèces augmentées des charges fiscales et
sociales qui s’y rapportent ainsi que les avantages en nature
consentis aux intéressés (électricité, eau, gaz, chauffage, etc.).
Pour les immeubles en copropriété, les frais de rémunération des
gardes et concierges sont normalement pris en compte dans les
provisions pour charges de copropriété.
Rémunérations, honoraires et commissions versés à un tiers.
Il s’agit de l’ensemble des rémunérations, honoraires et commissions versés à des tiers pour la gestion de l’immeuble. Tel est
notamment le cas des frais suivants :
– rémunérations des gérants d’immeubles ou d’administrateurs de
biens ;
– sommes versées à un tiers pour la tenue de la comptabilité des
immeubles et diverses tâches administratives ou de secrétariat ;
– commissions versées à une agence de location (recherche d’un
locataire et rédaction des contrats de location notamment) ;
– honoraires versés à un tiers pour la rédaction de déclarations
fiscales ;
– cotisations versées à des chambres syndicales (ou à des fédérations de chambres syndicales) de propriétaires qui fournissent aide
et information à la gestion des immeubles donnés en location par
leurs adhérents (assistance téléphonique, délivrance de conseils
personnalisés, autres prestations de service individualisées...).
Frais de procédure
Il s’agit des honoraires que vous versez, notamment à un notaire,
un avocat, un huissier ou un expert ainsi que des autres frais de
procédure (hors droits et taxes qui suivent le régime des impôts
déductibles) que vous supportez :
– pour le règlement de différends, soit avec votre locataire (paiement de loyers ; fixation ou révision des loyers ; non-observation
des clauses du contrat), soit avec un entrepreneur ou prestataire
(instance contre l’entrepreneur qui a construit l’immeuble ou
réalisé des travaux) ;
– pour le règlement de litiges portant sur la propriété de l’immeuble donné en location (limites de propriété...)
Cette déduction ne couvre pas les frais d’acquisition de l’immeuble.

(BOI-RFPI-BASE-20-10)

Les frais d’administration et de gestion payés en 2023 sont déductibles au titre de l’année 2023, sauf s’ils sont afférents à des
échéances de l’année 2022. (Les frais afférents à des échéances de
l’année 2022 sont déductibles uniquement au titre de l’année 2022
quelle que soit la date de leur paiement effectif).

Autres frais de gestion
Les autres frais de gestion sont déductibles pour un montant
forfaitaire de 20 € par local.
Ils représentent notamment :
– les frais de correspondance, de déplacement et de téléphone ;
– les dépenses d’acquisition de matériel, d’outillage, de mobilier
de bureau, d'équipements informatiques et de logiciels ;
– les frais éventuels d’enregistrement des baux et actes de location.

337

Le montant forfaitaire de 20 € est réputé couvrir l’ensemble des
frais de gestion non déductibles pour leur montant réel. Dès lors,
vous ne pouvez pas recourir à un autre mode de déduction des
charges réputées couvertes par le montant forfaitaire, et en particulier procéder à un complément de déduction lorsque leur
montant réel est supérieur au forfait (voir toutefois BOI-RFPI-BASE-20-10
no 250 à 280).
Par local, il convient de retenir chaque bien donné en location, y
compris ses dépendances immédiates dès lors qu’elles sont
louées au même locataire que celui du local principal.
Pour les immeubles non bâtis, en cas de location de plusieurs
parcelles ou de plusieurs lots, il convient d’apprécier le bénéfice
du montant forfaitaire pour chaque location à un même preneur.
Par ailleurs, en cas de location à un même preneur :
– de plusieurs parcelles formant un lot d’un seul tenant, il y a lieu
d’appliquer un seul montant forfaitaire de 20 € ;
– de plusieurs parcelles non adjacentes, le montant de 20 € s’apprécie parcelle par parcelle.

Primes d’assurance
(BOI-RFPI-BASE-20-60)

L’ensemble des primes versées au titre de contrats d’assurance
souscrits directement auprès d’une compagnie d’assurance ou par
un intermédiaire (professionnels de l’immobilier tels qu’administrateurs de biens, notaires, etc.) sont déductibles pour leur
montant réel, y compris les primes d’assurance versées dans le
cadre d’un contrat de groupe.
Sont notamment déductibles les primes d’assurance qui couvrent
les risques suivants : risque d’incendie et risques annexes ; dégâts
des eaux ; bris de glace ; dégâts causés par la tempête, la grêle ou
la neige ; dommages causés par le vol ou le vandalisme ;
dommages causés par une catastrophe naturelle ; responsabilité
civile du propriétaire bailleur, notamment à raison des dommages
que pourrait causer le bien aux locataires ou aux tiers (primes
d’assurance “propriétaire non-occupant”).
En revanche, les primes qui garantissent les récoltes, le bétail, le
matériel ou le mobilier ne sont pas déductibles. Toutefois, pour le
cas particulier des objets mobiliers exposés dans les monuments
historiques, voir BOI-RFPI-BASE-20-60 no 60.
Les primes d’assurance afférentes à des échéances de l’année
2022 sont déductibles uniquement au titre de l’année 2022, même
si elles ont été payées en 2023.

Dépenses d’amélioration, de réparation
et d’entretien (BOI-RFPI-BASE-20-30)

Vous pouvez déduire les dépenses que vous avez effectivement
payées en 2023.
Remplissez la rubrique 400, page 4 de la 2044 . ou 600, page 6 de
la 2044 spéciale .
Toutefois, pour les logements pour lesquels vous avez opté pour
la déduction au titre de l’amortissement Périssol, Besson neuf ou
Robien, les travaux d’amélioration ne sont pas directement
déduits mais font l’objet d’un amortissement.
Si vous réalisez vous-même des travaux, la valeur de votre travail
personnel n’est pas prise en compte. Seul le prix des matériaux
payé aux fournisseurs est déductible.

338 – DÉCLARATION DES REVENUS FONCIERS

Cas particulier des copropriétaires : vous devez indiquer ligne 229
de la 2044 ou 230 de la 2044 spéciale le montant des sommes
versées au syndic afférentes à des échéances de l’année 2023.
Il en résulte que les provisions pour travaux d’amélioration, réparation et entretien votées en assemblée générale de copropriété
et versées au syndic doivent obligatoirement être portées sur
cette ligne.
Les autres dépenses de travaux de même nature, non provisionnées mais payées en 2023 (exemple : travaux d’urgence), continuent d’être déclarées au titre des dépenses d’amélioration, de
réparation et d’entretien.
Travaux d’amélioration
Ils ont pour objet d’assurer une meilleure utilisation de l’immeuble
et son adaptation aux conditions modernes de vie, soit par une
modification de son aménagement, soit par l’adjonction d’installations, d’équipements ou d’éléments de confort nouveaux ou
complémentaires.
Locaux d’habitation
Tel est le cas, par exemple, des frais d’installation du chauffage
central, du tout-à-l’égout, d’une salle d’eau ou de l’eau courante,
d’un ascenseur, des dépenses d’isolation thermique ou de régulation du chauffage, de traitement des immeubles contre l’amiante.
Ces travaux ne doivent pas affecter :
– la structure de l’immeuble : les travaux de construction, de reconstruction ou d’agrandissement ne sont pas déductibles ;
– ni sa destination : la transformation d’un bâtiment à usage industriel en locaux d’habitation n’est pas déductible.
Ces dépenses doivent concerner uniquement les locaux affectés à
l’habitation. Toutefois, sont également déductibles les dépenses
d’amélioration afférentes aux locaux professionnels ou commerciaux destinées à faciliter l’accueil des personnes handicapées
ainsi que les dépenses d’amélioration destinées à protéger les
locaux des effets de l’amiante (désamiantage). Les frais correspondant à des travaux de construction, de reconstruction ou
d’agrandissement sont exclus.
Au terme du bail à réhabilitation, le bailleur peut déduire les
travaux d’amélioration payés par le preneur si le prix de revient de
ceux-ci a été déclaré en recettes.
Propriétés rurales
Vous pouvez déduire :
– les travaux destinés à adapter la propriété aux conditions
modernes d’exploitation, à condition qu’ils ne soient pas de nature
à entraîner un accroissement de sa valeur (travaux d’électrification, installation de bassins, pompes à eau, clôtures, fosses…) ;
– les travaux de construction d’un nouveau bâtiment d’exploitation
(à l’exclusion des équipements) qui remplace un bâtiment de
même nature, vétuste ou inadapté. Ces travaux ne doivent pas
entraîner une augmentation des fermages ;
– les dépenses d’amélioration et de construction qui s’incorporent
aux bâtiments existants, destinées à satisfaire aux obligations
prévues par les textes relatifs aux installations classées pour la
protection de l’environnement (CGI, art. 31-I-2°-c bis).

DÉCLARATION DES REVENUS FONCIERS
RÉPARATIONS LOCATIVES NON DÉDUCTIBLES

RÉPARATIONS LOCATIVES NON DÉDUCTIBLES (SUITE)

I - Parties extérieures dont le locataire a l’usage exclusif
a) Jardins privatifs : entretien courant, notamment des allées,
pelouses, massifs, bassins et piscines ; taille, élagage, échenillage des
arbres et arbustes ; remplacement des arbustes ; réparation et
remplacement des installations mobiles d’arrosage.
b) Auvents, terrasses et marquises :
enlèvement de la mousse et des autres végétaux.
c) Descentes d’eaux pluviales, chéneaux et gouttières :
dégorgement des conduits.

…

II - Ouvertures intérieures et extérieures
a) Sections ouvrantes telles que portes et fenêtres :
graissage des gonds, paumelles et charnières ;
menues réparations des boutons et poignées de portes, des gonds,
crémones et espagnolettes ; remplacement notamment de boulons,
clavettes et targettes.
b) Vitrages :
réfection des mastics ;
remplacement des vitres détériorées.
c) Dispositifs d’occultation de la lumière tels que stores et jalousies :
graissage ;
remplacement notamment de cordes, poulies ou de quelques lames.
d) Serrures et verrous de sécurité :
graissage ;
remplacement de petites pièces ainsi que des clés égarées ou
détériorées.
e) Grilles :
nettoyage et graissage ;
remplacement notamment de boulons, clavettes, targettes.

V - Équipements d‘installations d’électricité
Remplacement des interrupteurs, prises de courant, coupe-circuits et
fusibles, des ampoules, tubes lumineux ; réparation ou remplacement
des baguettes ou gaines de protection.
VI - Autres équipements mentionnés au contrat de location
a) Entretien courant et menues réparations des appareils tels que
réfrigérateurs, machines à laver le linge et la vaisselle, sèche-linge,
hottes aspirantes, adoucisseurs, capteurs solaires, pompes à chaleur,
appareils de conditionnement d’air, antennes individuelles de
radiodiffusion et de télévision, meubles scellés, cheminées, glaces et
miroirs.
b) Menues réparations nécessitées par la dépose des bourrelets ;
c) Graissage et remplacement des joints des vidoirs ;
d) Ramonage des conduits d’évacuation des fumées et des gaz et
conduits de ventilation.

CHARGES RÉCUPÉRABLES

III - Parties intérieures
a) Plafonds, murs intérieurs et cloisons :
maintien en état de propreté ;
menus raccords de peintures et tapisseries ; remise en place ou
remplacement de quelques éléments des matériaux de revêtement
tels que faïence, mosaïque, matière plastique ; rebouchage des trous
rendu assimilable à une réparation par le nombre, la dimension et
l’emplacement de ceux-ci.
b) Parquets, moquettes et autres revêtements de sol :
encaustiquage et entretien courant de la vitrification ;
remplacement de quelques lames de parquets et remise en état,
pose de raccords de moquettes et autres revêtements de sol,
notamment en cas de taches et de trous.
c) Placards et menuiseries telles que plinthes, baguettes et moulures :
remplacement des tablettes et tasseaux de placard et réparation de
leur dispositif de fermeture ; fixation de raccords et remplacement de
pointes de menuiseries.

I - Ascenseurs et monte-charge
1. Dépenses d’électricité.
2. Dépenses d’exploitation, d’entretien courant, de menues réparations :
a) Exploitation :
– visite périodique, nettoyage et graissage des organes mécaniques ;
– examen semestriel des câbles et vérification annuelle des
parachutes ;
– nettoyage annuel de la cuvette, du dessus de la cabine et de la
machinerie ;
– dépannage ne nécessitant pas de réparations ou fournitures de
pièces ;
– tenue d’un dossier par l’entreprise d’entretien mentionnant les visites
techniques, incidents et faits importants touchant l’appareil.
b) Fournitures relatives à des produits ou à du petit matériel
d’entretien (chiffons, graisses et huiles nécessaires) et aux lampes
d’éclairage de la cabine.
c) Menues réparations :
– de la cabine (boutons d’envoi, paumelles de portes, contacts de
portes, ferme-portes automatiques, coulisseaux de cabine, dispositif
de sécurité de seuil et cellule photo-électrique) ;
– des paliers (ferme-portes mécaniques, électriques ou pneumatiques, serrures électromécaniques, contacts de porte et boutons
d’appel) ;
– des balais du moteur et fusibles.

IV - Installations de plomberie
a) Canalisations d’eau :
dégorgement ;
remplacement notamment de joints et de colliers.
b) Canalisations de gaz :
entretien courant des robinets, siphons et ouvertures d’aération ;
remplacement périodique des tuyaux souples de raccordement.
c) Fosses septiques, puisards et fosses d’aisance : Vidange.
d) Chauffage, production d’eau chaude et robinetterie :
remplacement des bilames, pistons, membranes, boîtes à eau,
allumage piézo-électrique, clapets et joints des appareils à gaz ;
rinçage et nettoyage des corps de chauffe et tuyauteries ;
remplacement des joints, clapets et presse-étoupes des robinets ;
remplacement des joints, flotteurs et joints cloches des chasses d’eau.
e) Éviers et appareils sanitaires :
nettoyage des dépôts de calcaire, remplacement des tuyaux flexibles
de douches.

II - Eau froide, eau chaude et chauffage collectif des locaux
privatifs et des parties communes
1. Dépenses relatives :
À l’eau froide et chaude des locataires ou occupants du bâtiment ou
de l’ensemble des bâtiments d’habitation concernés ;
À l’eau nécessaire à l’entretien courant des parties communes du ou
desdits bâtiments, y compris la station d’épuration ;
À l’eau nécessaire à l’entretien courant des espaces extérieurs ;
Les dépenses relatives à la consommation d’eau incluent l’ensemble
des taxes et redevances ainsi que les sommes dues au titre de la
redevance d’assainissement, à l’exclusion de celles auxquelles le
propriétaire est astreint en application de l’article L. 35-5 du code de
la santé publique ;
Aux produits nécessaires à l’exploitation, à l’entretien et au traitement
de l’eau ;
À l’électricité ;
Au combustible ou à la fourniture d’énergie, quelle que soit sa nature.

…

…

339

CHARGES RÉCUPÉRABLES (SUITE)

CHARGES RÉCUPÉRABLES (SUITE)

…
2. Dépenses d’exploitation, d’entretien courant et de menues
réparations :
a) Exploitation et entretien courant :
– nettoyage des gicleurs, électrodes, filtres et clapets des brûleurs ;
– entretien courant et graissage des pompes de relais, jauges,
contrôleurs de niveau ainsi que des groupes motopompes et pompes
de puisards ;
– graissage des vannes et robinets et réfection des presse-étoupes ;
– remplacement des ampoules des voyants lumineux et ampoules de
chaufferie ;
– entretien et réglage des appareils de régulation automatique et de
leurs annexes ;
– vérification et entretien des régulateurs de tirage ;
– réglage des vannes, robinets et tés ne comprenant pas l’équilibrage ;
– purge des points de chauffage ;
– frais de contrôles de combustion ;
– entretien des épurateurs de fumée ;
– opérations de mise en repos en fin de saison de chauffage, rinçage
des corps de chauffe et tuyauteries, nettoyage de chaufferies, y
compris leurs puisards et siphons, ramonage des chaudières,
carneaux et cheminées ;
– conduite de chauffage ;
– frais de location d’entretien et de relevé des compteurs généraux et
individuels ;
– entretien de l’adoucisseur, du détartreur d’eau, du surpresseur et du
détendeur ;
– contrôles périodiques visant à éviter les fuites de fluide frigorigène
des pompes à chaleur ;
– vérification, nettoyage et graissage des organes des pompes à
chaleur ;
– nettoyage périodique de la face extérieure des capteurs solaires ;
– vérification, nettoyage et graissage des organes des capteurs
solaires.
b) Menues réparations dans les parties communes ou sur des
éléments d’usage commun :
– réparation de fuites sur raccords et joints ;
– remplacement des joints, clapets et presse-étoupes ;
– rodage des sièges de clapets ;
– menues réparations visant à remédier aux fuites de fluide
frigorigène des pompes à chaleur ;
– recharge en fluide frigorigène des pompes à chaleur.

…
– remplacement des joints, clapets et presse-étoupes des robinets ;
– remplacement des joints, flotteurs et joints cloches des chasses
d’eau.

III - Installations individuelles
Chauffage et production d’eau chaude, distribution d’eau dans les
parties privatives :
1. Dépenses d’alimentation commune de combustible ;
2. Exploitation et entretien courant, menues réparations ;
a) Exploitation et entretien courant :
– réglage de débit et température de l’eau chaude sanitaire ;
– vérification et réglage des appareils de commande, d’asservissement, de sécurité d’aquastat et de pompe ;
– dépannage ;
– contrôle des raccordements et de l’alimentation des chauffe-eau
électriques, contrôle de l’intensité absorbée ;
– vérification de l’état des résistances, des thermostats, nettoyage ;
– réglage des thermostats et contrôle de la température d’eau ;
– contrôle et réfection d’étanchéité des raccordements eau froide-eau
chaude ;
– contrôle des groupes de sécurité ;
– rodage des sièges de clapets des robinets ;
– réglage des mécanismes de chasse d’eau.
b) Menues réparations :
– remplacement des bilames, pistons, membranes, boîtes à eau,
allumage piézo-électrique, clapets et joints des appareils à gaz ;
– rinçage et nettoyage des corps de chauffe et tuyauteries ;

…

340 – DÉCLARATION DES REVENUS FONCIERS

IV - Parties communes intérieures au bâtiment ou à l’ensemble
des bâtiments d’habitation
1. Dépenses relatives :
À l’électricité ;
Aux fournitures consommables, notamment produits d’entretien, balais
et petit matériel assimilé nécessaires à l’entretien de propreté, sel.
2. Exploitation et entretien courant, menues réparations :
a) Entretien de la minuterie, pose, dépose et entretien des tapis ;
b) Menues réparations des appareils d’entretien de propreté tels
qu’aspirateur.
3. Entretien de propreté (frais de personnel).
V - Espaces extérieurs au bâtiment ou à l’ensemble de bâtiments
d’habitation (voies de circulation, aires de stationnement,
abords et espaces verts, aires et équipements de jeux)
1. Dépenses relatives :
À l’électricité ;
À l’essence et huile ;
Aux fournitures consommables utilisées dans l’entretien courant :
ampoules ou tubes d’éclairage, engrais, produits bactéricides et
insecticides, produits tels que graines, fleurs, plants, plantes de
remplacement, à l’exclusion de celles utilisées pour la réfection de
massifs, plates-bandes ou haies.
2. a) Exploitation et entretien courant :
Opérations de coupe, désherbage, sarclage, ratissage, nettoyage
et arrosage concernant :
– les allées, aires de stationnement et abords ;
– les espaces verts (pelouses, massifs, arbustes, haies vives,
plates-bandes) ;
– les aires de jeux ;
– les bassins, fontaines, caniveaux, canalisations d’évacuation des
eaux pluviales ;
– entretien du matériel horticole ;
– remplacement du sable des bacs et du petit matériel de jeux.
b) Peinture et menues réparations des bancs de jardins et des
équipements de jeux et grillages.
VI - Hygiène
1. Dépenses de fournitures consommables :
Sacs en plastique et en papier nécessaires à l’élimination des rejets ;
Produits relatifs à la désinsectisation et à la désinfection, y compris
des colonnes sèches de vide-ordures.
2. Exploitation et entretien courant :
Entretien et vidange des fosses d’aisances ;
Entretien des appareils de conditionnement des ordures.
3. Élimination des rejets (frais de personnel).
VII - Équipements divers du bâtiment ou de I’ensemble
de bâtiments d’habitation
1. La fourniture d’énergie nécessaire à la ventilation mécanique.
2. Exploitation et entretien courant :
Ramonage des conduits de ventilation ;
Entretien de la ventilation mécanique ;
Entretien des dispositifs d’ouverture automatique ou codée et des
interphones ;
Visites périodiques à l’exception des contrôles réglementaires de
sécurité, nettoyage et graissage de l’appareillage fixe de manutention
des nacelles de nettoyage des façades vitrées.
3. Divers :
Abonnement des postes de téléphone à la disposition des locataires.
VIII - Impositions et redevances
Taxe ou redevance d’enlèvement des ordures ménagères.
Taxe de balayage.

DÉCLARATION DES REVENUS FONCIERS
Travaux de réparation et d’entretien
Ils ont pour objet de maintenir ou de remettre en état un
immeuble afin d’en permettre un usage normal sans en modifier
la consistance ou l’agencement et sans en accroître la valeur.
À titre d’exemples, sont déductibles les dépenses suivantes :
– réfection des peintures extérieures, des planchers ;
– réparation d’une toiture ;
– remise en état des conduits de fumée ;
– remplacement par un appareil du même type d’une chaudière
ou d’un appareil sanitaire vétuste ;
– réparation d’un ascenseur.
Les travaux de réparation et d’entretien concernant les bâtiments
d’exploitation des propriétés rurales sont déductibles dans les
mêmes conditions.
Les travaux indissociables des travaux d’agrandissement (par
exemple, réfection de la toiture en cas de construction d’un étage
supplémentaire) ne sont pas déductibles.
Les dépenses de réparations locatives (par exemple, les frais de
réfection des peintures intérieures) ne sont déductibles que dans
les deux cas suivants :
– lorsqu’elles sont rendues nécessaires par la vétusté ou la force
majeure ;
– lorsqu’elles sont engagées, avant l’installation du locataire, en
vue de faciliter la location.
À défaut, les dépenses de réparations locatives peuvent, le cas
échéant, être déduites, au titre des charges locatives non récupérées au départ du locataire.

Dépenses de travaux de rénovation énergétique
permettant à un bien de passer d’une classe énergétique E, F ou G à une classe A, B, C ou D
(CGI art. 156, I-3°al. 4, art. 41 DO de l’annexe III ; Décret n°2023-297)

La limite d’imputation des déficits fonciers sur le revenu global est
temporairement rehaussée jusqu’à 21 400 € si vous réalisez des
travaux de rénovation énergétique permettant à un logement de
passer d’une classe énergétique E, F ou G à une classe énergétique A, B, C ou D au sens de l’article L. 173-1-1 du code de la
construction et de l’habitation (CCH).
Ce dispositif s’applique au titre des dépenses de rénovation énergétique pour lesquelles vous justifiez de l’acceptation d’un devis à
compter du 5.11.2022 et qui sont payées entre le 1.1.2023 et le
31.12.2025.
Les dépenses de travaux de rénovation énergétique déductibles
sont énumérées à l’article D.319-17 du CCH :
– le coût de la fourniture et de la pose des équipements, produits
et ouvrages nécessaires à la réalisation des travaux d’économie
d’énergie ;
– le coût de la dépose et de la mise en décharge des ouvrages,
produits et équipements existants ;
– les frais de maîtrise d’œuvre ou autres études techniques nécessaires à la réalisation des travaux ;
– les frais de l’assurance maître d’ouvrage éventuellement souscrite par l’emprunteur ;
– le coût des travaux nécessaires, indissociablement liés à la
bonne exécution ou à la bonne réalisation des travaux d’amélioration de la performance énergétique du logement ou permettant

l’atteinte d’une performance énergétique globale, mentionnés à
l’article D. 319-16 du CCH.
Sont cependant exclus les travaux de réhabilitation de systèmes
d’assainissement non collectif et les travaux de pose d’une chaudière à très haute performance énergétique.
La nature des dépenses à prendre en compte est appréciée au jour
de l’acceptation d’un devis accompagné du versement d’un
acompte ou, à défaut, à celui de leur paiement.
Ce dispositif est optionnel et temporaire.
Si vous souhaitez en bénéficier, les dépenses de rénovation énergétique à retenir pour le calcul de la limite d’imputation majorée
sont à indiquer en ligne 224 bis de la 2044 ou 2044SPE. Ne les
indiquez pas sur les lignes des dépenses de réparation, d’entretien
ou d’amélioration.
Si vous ne souhaitez pas en bénéficier, laissez vide des dépenses
de travaux de rénovation énergétique et reportez l’ensemble de
vos dépenses de travaux de rénovation énergétique à la ligne des
dépenses de réparation, d’entretien ou d’amélioration.
Pour les sociétés immobilières ou les fonds de placement immobilier, les dépenses de travaux de rénovation énergétiques sont
déjà incluses dans le total des frais et charges de
la ligne 112. En cas d’option pour le bénéfice de ce dispositif, ces
dépenses doivent également être inscrites en ligne 112 bis.
Vous devez faire réaliser un diagnostic de performance énergétique avant et après travaux, établissant que votre bien respecte
un niveau de performance correspondant aux classes :
- E, F ou G en cours de validité à une date comprise entre le
1.1.2023 et la veille de la réalisation des travaux ;
- A, B, C ou D en cours de validité à l’issue des travaux réalisés au
plus tard le 31.12.2025.
Ainsi, vous devez être en mesure de justifier au plus tard le
31.12.2025 du nouveau classement de performance énergétique
du bien (avec une étiquette A, B, C ou D).
À défaut, le revenu foncier et le revenu global des années de
déduction des travaux sont reconstitués selon les règles de droit
commun, c’est-à-dire en l’absence de rehaussement de la limite
d’imputation.
En outre, sont à adresser à l’administration, à sa demande :
– les devis et factures justifiant du respect des dispositions définies à l’article D. 319-16 du CCH ;
– un diagnostic de performance énergétique (DPE) établissant que
le bien objet des dépenses respecte les niveaux de performance
énergétique requis avant et après réalisation des travaux.
En pratique, vous devez être en mesure de fournir :
– un premier DPE en cours de validité à une date comprise entre le
1.1.2023 et la veille de la réalisation des travaux établissant que le
bien était classé E, F ou G ;
– un second DPE en cours de validité à l’issue des travaux réalisés
au plus tard le 31.12.2025 établissant que le bien est classé A, B, C
ou D.

341

Charges récupérables non récupérées
au départ du locataire (BOI-RFPI-BASE-20-40)

Il s’agit des charges locatives (incombant normalement au locataire), que vous avez payées pour son compte (frais de chauffage
ou d’éclairage des parties communes, entretien des ascenseurs,
taxes de balayage et d’enlèvement des ordures ménagères, location de compteur, etc.) et dont vous n’avez pu obtenir le remboursement au 31 décembre de l’année de son départ. Ces charges
peuvent avoir été engagées au titre de l’année de départ du locataire ou au titre des années antérieures, depuis son entrée dans
le logement.
Vous pouvez également inscrire sur cette ligne le montant des
charges locatives que vous avez payées au titre d’une période de
vacance, considérée comme normale, entre deux contrats de
location.
À NOTER
Dès lors que le dépôt de garantie versé par le locataire ne
constitue pas une recette imposable, le remboursement de ce
dépôt de garantie au départ du locataire ne peut être admis en
déduction.

Indemnités d'éviction pour la réalisation
de travaux
(BOI-RFPI-BASE-20-20)

L’indemnité d’éviction versée par le propriétaire est admise en
déduction lorsqu’elle a pour objet de libérer les locaux en vue de
les relouer dans de meilleures conditions, c’est-à-dire d’entraîner
une augmentation du revenu tiré de la location de l’immeuble. En
revanche, elle n’est pas déductible lorsqu’elle présente le caractère d’une dépense personnelle ou d’une dépense engagée en
vue de la réalisation d’un gain en capital (reprise des locaux pour
l’usage personnel du propriétaire, pour les revendre libres de
toute location ou pour en permettre la démolition).

Frais de relogement
(BOI-RFPI-BASE-20-20)

Les frais de relogement d’un locataire durant les travaux affectant
le logement loué sont déductibles s’ils sont engagés en vue de la
conservation du revenu et si leur montant résulte d’une gestion
normale.

Taxe foncière et taxes annexes dues
au titre de l'année 2023
(BOI-RFPI-BASE-20-50)

Les impôts afférents à la propriété de l’immeuble perçus au profit
des collectivités locales, de certains établissements publics ou
d’organismes divers sont déductibles sous réserve que ces impôts
ne soient pas mis, par convention, à la charge du locataire. Il s’agit
notamment de la taxe foncière.
En revanche, la taxe d’enlèvement des ordures ménagères qui
figure sur l’avis de taxe foncière n’est pas déductible des revenus
fonciers. Il s’agit d’une charge payée par le propriétaire pour le
compte du locataire et remboursée par le locataire au propriétaire.
Toutefois, le bailleur peut déduire le prélèvement pour frais de
gestion de la fiscalité locale relatif à la taxe d’enlèvement des

342 – DÉCLARATION DES REVENUS FONCIERS

ordures ménagères. En pratique, il peut donc déduire le montant
total des frais de gestion indiqué sur l’avis de taxe foncière.
Sont déductibles la fraction des taxes foncières, de la taxe régionale
et de la taxe spéciale d’équipement légalement ou conventionnellement à votre charge ainsi que la moitié de la taxe pour frais de
chambre d’agriculture, en ce qui concerne les propriétés rurales.
Ces taxes ne peuvent être déduites que si elles ont été effectivement
payées au cours de l’année d’imposition. Toutefois, si elles n’ont pas
été payées en 2023, elles peuvent être admises dans les charges à
déduire de vos revenus fonciers pour leur montant exact si vous avez
reçu votre avis d’imposition ou dans la limite des sommes payées au
titre de ces mêmes taxes pour l’année précédente, dans le cas
contraire. Une régularisation sera alors à opérer en 2024.
La taxe annuelle sur les locaux à usage de bureaux, les locaux
commerciaux, les locaux de stockage et les surfaces de stationnement perçue dans la région Ile-de-France n'est pas déductible des
revenus fonciers (CGI, art. 31 I-1° c).

Immeubles en copropriété
(BOI-RFPI-BASE-20-30-30 no 170 et s.)

Provisions pour charges (BOI-RFPI-BASE-20-70 no 10 à 40)
Si le logement que vous donnez en location est situé dans un
immeuble en copropriété, indiquez ligne 229 de la 2044 ou 230 de la
2044 spéciale le montant total des provisions versées au syndic en
2023 à l’exception des provisions afférentes à des échéances de l’année 2022 (qui sont déductibles uniquement au titre des revenus
fonciers de l’année 2022).
Cette déduction globale est obligatoire même si vous connaissez
la ventilation exacte de vos charges à la date de souscription de
votre déclaration de revenus fonciers.
Seules sont déductibles les provisions pour dépenses suivantes
comprises ou non dans le budget prévisionnel de la copropriété :
– dépenses courantes de maintenance, de fonctionnement et
d’administration des parties communes et équipements communs
de l’immeuble ;
– dépenses pour travaux qui n’ont pas à figurer dans le budget
prévisionnel et dont la liste est fixée par décret en Conseil d’État
(décret no 2004-479 du 27-05-2004, JO 04-06-2004).

Les provisions spéciales destinées à faire face à des travaux non
encore décidés par l’assemblée générale, prévues par l’article 18
de la loi no 65-557 du 10.7.1965 modifiée, ne sont pas concernées.
Les dépenses ayant donné lieu à ces provisions spécifiques continuent à être déduites dans les conditions de droit commun, c’està-dire à la date de leur paiement si elles présentent le caractère
de charges déductibles.
Il en résulte que les provisions pour travaux d’amélioration, réparation et entretien votées en assemblée générale de copropriété
et versées au syndic doivent obligatoirement être portées ligne
230 de la 2044 spéciale ou ligne 229 de la 2044 .
Seules les autres dépenses de travaux de même nature, non
provisionnées mais payées en 2023 (exemple : travaux d’urgence),
continuent d’être déclarées au titre des dépenses d’amélioration,
de réparation et d’entretien.

DÉCLARATION DES REVENUS FONCIERS
Régularisation des provisions pour charges déduites
au titre de l’année 2022 (BOI-RFPI-BASE-20-70 no 50 à 90)
Après l’arrêté des comptes de la copropriété, présenté en assemblée générale en principe en 2023, vous devez régulariser, ligne
231 de la 2044 spéciale (ou 230 de la 2044 ), les provisions pour
charges de copropriété que vous avez déduites au titre de l’année
2022 pour leur montant total.
En effet, seules les charges effectivement déductibles, pour leur
montant réel, et vous incombant de droit doivent être prises en
compte pour la détermination de votre revenu foncier net taxable.
Vous devez donc indiquer sur cette ligne la fraction des provisions
déduites au titre de l’année 2022 correspondant à :
– des charges non déductibles de revenus fonciers (ex : dépenses
d’agrandissement…) ;
– et des charges locatives (ex : dépenses d’éclairage ou de chauffage des parties communes, entretien des ascenseurs, les taxes
locatives…).
Vous devez également indiquer, le cas échéant, le solde positif
résultant de l’approbation des comptes de l’année 2022. Ce solde
est positif dès lors que les provisions déduites au titre de l’année
2022 sont supérieures aux charges réellement payées à la clôture
des comptes. Le solde des provisions non utilisées doit donc être
réintégré aux revenus de 2023.
Le montant de la régularisation indiqué sur cette ligne est déduit
du montant des charges de l’année 2023.
Remarque : il peut se produire que les provisions déduites au titre
de l’année 2022 soient inférieures aux charges réellement payées
à la clôture des comptes. Dans cette situation, le solde négatif se
traduit par un supplément de charges à déduire au titre de 2023.
À NOTER
Si vous avez déduit des provisions pour charges lorsque vous étiez
imposé selon le régime réel, vous n’avez pas de régularisation à
effectuer l’année suivante si vous êtes imposé selon le régime du
micro-foncier.

Intérêts d'emprunts (BOI-RFPI-BASE-20-80)

Les intérêts et les frais d’emprunt (agios, commissions, frais de
constitution de dossier, frais d’inscription hypothécaire, primes de
contrat d’assurance-vie, si aucune récupération des sommes versées
n’est prévue en dehors de l’hypothèse de la réalisation d’un risque,
ou d’assurance-chômage garantissant l’emprunt…) sont déductibles
sans limitation en ce qui concerne le montant ou la durée.
Les emprunts doivent être contractés pour l’acquisition, la conservation, la construction, la réparation, l’amélioration des propriétés.
Exemple : intérêts des emprunts contractés pour le paiement des
droits de succession.
Des emprunts peuvent être souscrits pour se substituer aux
emprunts initialement contractés pour la construction, l'acquisition, la réparation ou l'amélioration des immeubles productifs de
revenus fonciers. Toutefois, dès lors que ces prêts n’ont pas pour
objet le financement des opérations précitées mais le remboursement ou le remplacement d’un prêt antérieur présentant ces
caractéristiques, les intérêts des emprunts substitutifs ne sont en
principe pas admis en déduction des revenus fonciers.

Cependant, compte tenu des conditions économiques qui motivent
généralement ces opérations, il est admis que le droit à déduction
des revenus fonciers attaché à l'emprunt initial ne soit pas modifié par la souscription d'un emprunt substitutif, lorsque les conditions suivantes sont simultanément remplies :
– le nouvel emprunt doit être souscrit pour rembourser ou se substituer à l'emprunt initial. Cette condition est remplie lorsque le
nouveau contrat ou l'avenant le mentionne expressément en se
référant à lui. L'identité de l'organisme prêteur pour les deux prêts
n'est pas nécessaire ;
– les intérêts admis en déduction n’excèdent pas ceux qui figuraient sur l'échéancier initial. Cette limitation s'apprécie globalement en comparant la somme des intérêts figurant respectivement sur l'échéancier de l'emprunt initial et sur l'échéancier du
nouvel emprunt.
Les intérêts d’emprunt afférents à des échéances de l’année 2022
ne sont déductibles qu’au titre de l’année 2022 même s’ils ont été
payés en 2023.
Si vous déduisez des intérêts d’emprunts, remplissez également la
rubrique 610 page 6 de la 2044 spéciale (ou 410, page 4 de la 2044).

DÉDUCTIONS SPÉCIFIQUES
Dispositif Borloo ancien
(CGI, art. 31-I-1° m, BOI-RFPI-SPEC-20-40)

Vous pouvez bénéficier du dispositif Borloo ancien si vous avez
conclu un bail à compter du 1.10.2006 dans le cadre d’une convention avec l’Agence nationale de l’habitat (Anah) conclue du
1.10.2006 au 31.12.2016 ou à compter du 1.1.2017 lorsque la
demande de conventionnement a été reçue par l’Anah au plus
tard le 31.1.2017.
Ce dispositif prend la forme d’une déduction spécifique égale à
– 30 % des revenus bruts tirés des locations relevant du secteur
locatif intermédiaire ;
– 45 % des revenus bruts tirés des locations relevant du secteur
locatif social ou très social ;
– 60 % des revenus bruts tirés des locations relevant du secteur
locatif social ou très social, pour les conventions conclues à compter du 28.3.2009 pour lesquelles un bail est conclu ou renouvelé à
compter de cette même date ;
– 70 % des revenus bruts pour les logements qui font l’objet d’une
convention à loyer intermédiaire, à loyer social ou très social
lorsqu’ils sont donnés en location, à compter du 28.3.2009, à un
organisme public ou privé, soit en vue de leur sous-location à des
personnes mentionnées au II de l’article L 301-1 du code de la
construction et de l'habitation (CCH), soit en vue de l’hébergement
de ces mêmes personnes.
Pour le bénéfice de cet avantage, vous devez vous engager à louer
le logement nu à usage d’habitation principale du locataire
pendant une période minimale de 6 ans. Cette durée est portée à
9 ans lorsque vous percevez une subvention de l’ANAH au titre de
la réalisation de travaux d’amélioration dans le logement.
Le dispositif est réservé aux locations consenties aux personnes
physiques, à la condition que le locataire ne soit pas un membre
du foyer fiscal du bailleur ni un de ses ascendants ou descendants.
Pendant toute la période couverte par l’engagement de location,
le loyer mensuel par m2 ne doit pas être supérieur à un plafond

343

qui diffère selon la zone dans laquelle se situe le logement et le
secteur locatif concerné.
En outre, lors de la conclusion ou du renouvellement du bail, les
ressources du locataire ne doivent pas excéder un plafond fixé
selon la zone géographique et le secteur locatif.
Pour les logements conventionnés dans le secteur intermédiaire,
les plafonds de loyers et de ressources du locataire sont identiques à ceux fixés pour le dispositif Pinel, pour les conventions
conclues à compter du 1.1.2015 (voir BOI-BAREME-000017).
Pour les logements conventionnés dans les autres secteurs, les
plafonds à respecter sont indiqués dans le BOI-BAREME-000017.
Les ressources du locataire s’entendent du revenu fiscal de référence
de l’avant-dernière année précédant celle de la signature du contrat
de location ou, lorsque cela est plus favorable, de l’année qui précède
celle de la signature du contrat de location.
L’augmentation du niveau de ressources du locataire en cours de
bail ne remet pas en cause l’avantage fiscal obtenu par le bailleur,
dès lors que la condition relative aux ressources du locataire était
remplie à la date de signature du contrat de location.
Initialement réservé aux locations conclues avec un nouveau locataire, le dispositif Borloo ancien est, depuis le 7.3.2007 applicable
aux locations conclues avec un locataire occupant déjà le logement,
lorsque le bail fait l’objet d’un renouvellement. Le bailleur n’est donc
plus tenu de changer de locataire pour bénéficier du dispositif.
Pour les baux signés à compter du 7.3.2007, le dispositif peut également s’appliquer lorsque la location est consentie à un organisme
public ou privé qui le donne lui-même en sous-location nue à usage
d’habitation principale du locataire, sous réserve que cet organisme
ne fournisse aucune prestation hôtelière ou para-hôtelière.

une copie de l’avis d’impôt sur le revenuu du locataire entrant dans
les lieux établi au titre de la dernière année ou l’avant-dernière
année précédant celle de la signature du contrat de location.
À NOTER
Pour les conventions conclues à compter du 28.3.2009 :
– vous pouvez décider de proroger l’application de l’avantage fiscal
après l’échéance de la convention ANAH, jusqu’à la date fixée pour
le renouvellement ou la reconduction du contrat de location ;
– vous bénéficiez d’une déduction spécifique de 60 % (au lieu de
45 %) lorsque les logements relèvent d’une convention du secteur
locatif social ;
– vous bénéficiez d’une déduction spécifique de 70 % pour les
logements conventionnés loués à un organisme public ou privé,
soit en vue de sa sous-location, meublée ou non, à des personnes
physiques à usage d’habitation principale, soit en vue de
l’hébergement de ces mêmes personnes (secteur social, très
social ou intermédiaire).
Le bénéfice de la déduction spécifique de 70 % est réservé aux
logements situés dans les communes des zones A, B1 et B2.
Pour les conventions signées du 28.3 au 30.6.2009, la liste de ces
communes est fixée par l'arrêté du 10.08.2006 (BOI-RFPISPEC-20-40-20-30 no 90).

Pour les conventions signées du 1.7.2009 au 31.12.2014, la liste des
communes est fixée par l'arrêté du 29.4.2009 (no 90 du BOFIP précité).
Pour les conventions signées à compter du 1.1.2015, la liste des
communes est fixée par l'annexe I de l'arrêté du 1.8.2014,
modifiée par l'arrêté du 30.9.2014 (no 90 du BOFIP précité).

Dispositif Cosse
(CGI, art. 31-I-1° o)

Pour le bénéfice de ce dispositif, vous devez joindre à la déclaration de revenus de l’année au cours de laquelle la location ouvre
droit pour la première fois à la déduction spécifique :
– une copie de la convention conclue avec l’Anah ;
– une copie de l’engagement de location signé par le bailleur et
l’Anah ;
– une copie de l’avis d’impôt sur le revenu du ou des locataires
établi au titre de la dernière année ou l’avant-dernière année
précédant celle de la signature du contrat de location.
En outre, en cas de changement de locataire au cours de la période
d’engagement de location, vous devez joindre à votre déclaration des
revenus de l’année au cours de laquelle le changement est intervenu,

Vous pouvez bénéficier du dispositif Cosse pour les baux conclus
ou renouvelés à compter du 1.1.2017, dans le cadre d’une convention conclue avec l’Agence nationale de l’habitat (Anah) du 1.1.2017
au 28.2.2022.
À NOTER
Le dispositif Cosse a été remplacé par dispositif Loc’Avantages qui
permet de bénéficier d’une réduction d’impôt sur le revenu pour
un logement donné en location dans le cadre d’une convention
Anah dont la date d’enregistrement de la demande de
conventionnement intervient à compter du 1.3.2022 pour un
contrat de location prenant effet à partir du 1.1.2022.

Tableau 1. Plafonds annuels de ressources Besson neuf

COMPOSITION DU FOYER LOCATAIRE

ZONES 1

A

B1 et B2

C

Personne seule

52 991 €

40 954 €

35 836 €

Couple

79 196 €

54 690 €

48 167 €

Personne seule ou couple ayant une personne à charge

95 197 €

65 766 €

57 665 €

Personne seule ou couple ayant deux personnes à charge

114 030 €

79 391 €

69 789 €

Personne seule ou couple ayant trois personnes à charge

134 993 €

93 393 €

81 907 €

Personne seule ou couple ayant quatre personnes à charge

151 901 €

105 252 €

92 393 €

Majoration par personne à charge à partir de la cinquième

16 932 €

11 738 €

10 495 €

1. La liste des communes comprises dans chaque zone figure au BOI-RFPI-SPEC-20-10-20-20 n 240 pour le Besson neuf.
o

344 – DÉCLARATION DES REVENUS FONCIERS

DÉCLARATION DES REVENUS FONCIERS
Ce dispositif prend la forme d’une déduction spécifique égale à :
– 15 % (en zone B2) ou 30 %(en zones A, A bis et B1) , pour les
logements qui font l’objet d’une convention à loyer intermédiaire ;
– 50 % (en zone B2) ou 70 % (en zones A, A bis et B1), pour les
logements qui font l’objet d’une convention à loyer social ou très
social ;
– 50 % (zone C) pour les logements qui font l’objet d’une convention à loyer social ou très social prévoyant la réalisation de travaux
d’amélioration ;
– 85 %, quelle que soit la zone géographique du lieu de situation
de l’immeuble (zones A, A bis, B1, B2 et C), pour les logements
donnés en location dans le cadre d’une intermédiation locative
sociale, qu’ils fassent l’objet d’une convention à loyer intermédiaire, social ou très social.
La loi de finances pour 2020 (Loi 2019-1479 du 28 décembre 2019 art. 23)
limite le champ d’application du dispositif aux logements dont le
propriétaire justifie du respect d’un certain niveau de performance
énergétique (consommation conventionnelle en énergie primaire
du logement inférieure à 331 kWh/m2/an). Les exigences permettant de définir le niveau de performance énergétique des logements pour le bénéfice du dispositif “Cosse – Louer abordable”sont
fixées par un arrêté du 10.11.2020 publié au journal officiel JORF
n°0277 du 15.11.2020 et s’applique aux conventions conclues à
compter du 11.11.2020.
L’intermédiation locative sociale peut être réalisée par l’intermédiaire :
– soit d’un organisme public ou privé d’intermédiation locative agréé
en application de l’article L. 365-4 du CCH, auquel le bailleur donne en
location le logement conventionné en vue de sa sous-location ou de
sa mise à disposition par cet organisme à certains publics ;
– soit d’un mandat de gestion confié à un organisme agréé en application de l’article L. 365-4 du CCH (agence immobilière sociale),
auquel le bailleur confie la gestion locative du logement conventionné en vue de sa location à certains publics.
Le classement des communes par zones géographiques en fonction du déséquilibre entre l’offre et la demande de logements,
pour l’application du dispositif Cosse, est défini à l’article 1 bis de
l’annexe IV au CGI, issu de l’arrêté du 5 mai 2017.
Le bénéfice de la déduction spécifique Cosse est subordonné à la
condition que le logement soit donné en location, à usage d’habitation principale, pendant toute la durée de la convention, à une
personne autre qu’un membre de son foyer fiscal ou un de ses
ascendants ou descendants.
La déduction spécifique peut également s’appliquer lorsque la
location est consentie à un organisme public ou privé qui le donne
lui-même en sous-location nue à usage d’habitation principale du
locataire, sous réserve que cet organisme ne fournisse aucune
prestation hôtelière ou para-hôtelière.

Pour les logements conventionnés dans le secteur intermédiaire,
les plafonds de loyer et de ressources du locataire sont identiques
à ceux fixés pour le dispositif Pinel (voir p. 256).
Pour les logements qui font l’objet d’une convention à loyer social
ou très social, les plafonds de loyer sont indiqués dans le
tableau 2. Les plafonds de ressources sont les mêmes que ceux
applicables pour le dispositif Borloo ancien (voir BOI-BAREME-000017).
Les ressources du locataire s’entendent du revenu fiscal de référence de l’avant-dernière année précédant celle de la signature du
contrat de location ou, lorsque cela est plus favorable, de l’année qui
précède celle de la signature du contrat de location.
L’augmentation du niveau de ressources du locataire en cours de
bail ne remet pas en cause l’avantage fiscal obtenu par le bailleur,
dès lors que la condition relative aux ressources du locataire était
remplie à la date de signature du contrat de location.
À NOTER
Depuis les revenus 2019, les déficits autres que ceux provenant
des intérêts d’emprunt afférents à un immeuble bénéficiant du
dispositif Cosse sont imputables sur le revenu global dans la limite
de 15 300 €.

Vous devez joindre les documents suivants à la déclaration de
revenus de l’année au titre de laquelle le bénéfice de la déduction
spécifique est demandé pour la première fois :
– une copie de la convention conclue avec l’Anah ;
– une copie de l’engagement de location signé par le bailleur et
l’Anah ;
– une copie de l’avis d’imposition ou de non-imposition du ou des
locataires établi au titre de la dernière année ou l’avant-dernière
année précédant celle de la signature du contrat de location.
En outre, en cas de changement de locataire au cours de la période
d’engagement de location, vous devez joindre à la déclaration des
revenus de l’année au cours de laquelle le changement est intervenu, une copie de l’avis d’imposition ou de non-imposition du
locataire entrant dans les lieux établi au titre de la dernière année
ou l’avant-dernière année précédant celle de la signature du contrat
de location.

Dispositif Robien ZRR
(CGI, art. 31-I-1° k ; BOI-RFPI-SPEC-20-20-60)

Le dispositif Robien ZRR s’applique aux investissements réalisés
du 1.1.2004 au 31.12.2009 relatifs à des logements situés dans une
zone de revitalisation rurale (ZRR), pour lesquels vous avez opté
pour la déduction au titre de l’amortissement Robien (classique ou
recentré). Vous bénéficiez alors d’une déduction spécifique égale
à 26 % des revenus tirés de la location du logement concerné,
durant la période de déduction de l’amortissement.

Dispositif Borloo neuf
(CGI, art. 31-I-1° l ; BOI-RFPI-SPEC-20-30)

Pendant toute la période couverte par l’engagement de location,
le loyer mensuel par m2 ne doit pas être supérieur à un plafond
qui diffère selon la zone dans laquelle se situe le logement et le
secteur locatif concerné.
En outre, lors de la conclusion ou du renouvellement du bail, les
ressources du locataire ne doivent pas excéder un plafond fixé
selon la zone géographique et le secteur locatif.

Pour bénéficier du dispositif Borloo neuf, vous devez avoir opté
pour le dispositif Robien recentré et donner le logement neuf en
location à titre d’habitation principale à des conditions de loyers
plus restrictives que celle exigées pour le dispositif Robien recentré à des locataires qui respectent par ailleurs certaines conditions
de ressources (secteur intermédiaire).
En principe, le dispositif Borloo neuf s’applique aux investissements réalisés à compter du 1.9.2006 et jusqu’au 31.12.2009,

345

comme le dispositif Robien recentré dont il constitue un complément. Toutefois, le dispositif Borloo neuf peut s’appliquer aux
investissements réalisés du 1.1.2006 au 31.12.2009 si vous vous
engagez à respecter les dispositions du régime Robien recentré,
en renonçant au régime Robien classique.
Le dispositif Borloo neuf ouvre droit, en plus d’une déduction des
revenus fonciers au titre de l’amortissement égale à 6 % par an
pendant sept ans et à 4 % pendant deux ans :
– d’une part, à une déduction spécifique fixée à 30 % du montant
des revenus bruts applicable pendant la période d’engagement de
location de neuf ans, prolongée par une période de trois ans
reconductible une fois (soit une période d’engagement de neuf,
douze ou quinze ans) ;
– et d’autre part, à un complément de déduction des revenus
fonciers au titre de l’amortissement de 7,5 % (2,5 % par an) ou
15 % (2,5 % par an) du prix de revient du logement selon que vous
choisissez, à l’issue de la période initiale de location de neuf ans,
de prolonger votre engagement d’une ou deux périodes triennales. Les conditions de loyers et de ressources doivent continuer
à être respectées.
Dans le cadre de ce dispositif, vous devez donner le logement en
location à des conditions de loyers plus restrictives et à des locataires qui remplissent certaines conditions de ressources (BOIBAREME-000017).

Pour l’année 2023, les plafonds de loyer mensuel par m2, charges
non comprises sont indiqués dans le tableau 3.
La définition de la surface à prendre en compte pour l’appréciation
du plafond de loyer est identique à celle retenue dans le cadre des
dispositifs Robien classique et Robien recentré.
En outre, lorsque la location est consentie à un organisme public
ou privé qui sous-loue le logement, la condition de loyer doit être
satisfaite à la fois entre le propriétaire et l’organisme locataire et
entre ce dernier et le sous-locataire.

Pendant cette période, qui ne peut pas excéder 9 ans, vous ne
pouvez bénéficier ni de la déduction au titre de l’amortissement ni
de la déduction spécifique de 30 %. En outre, cette période de
mise à disposition du logement ne sera pas prise en compte pour
le décompte de la durée de location minimale de 9 ans.
Au terme de la période de mise à disposition, vous devez remettre
le bien en location dans les conditions prévues pour bénéficier de
l’avantage fiscal, conformément à l’engagement souscrit. À défaut
de remise en location, les avantages fiscaux initialement accordés
sont remis en cause.

Dispositifs Scellier intermédiaire et Scellier ZRR
(CGI, art. 199 septvicies)

Dispositif Scellier intermédiaire (BOI-IR-RICI–230-40-10)
Lorsque vous demandez le bénéfice de la réduction d’impôt Scellier et que vous vous engagez à louer le logement nu pendant au
moins 9 ans à usage d’habitation principale du locataire dans le
secteur intermédiaire, vous bénéficiez, en plus de la réduction
d’impôt, d’une déduction spécifique de 30 % qui s’applique sur les
revenus bruts tirés de la location du logement concerné.
Pour les investissements réalisés du 1.1.2009 au 31.12.2010, les
plafonds de loyer à respecter dans le cadre du dispositif Scellier
intermédiaire sont identiques à ceux fixés pour le dispositif Borloo
neuf (voir tableau 2, à l'exclusion de la ligne relative à la zone C qui ne concerne
pas le dispositif Scellier intermédiaire).
Pour les investissements réalisés à compter du 1.1.2011, les
plafonds de loyer, pour l'année 2023, sont indiqués au paragraphe
no 120 du BOI-BAREME-000017.
Les plafonds de ressources du locataire sont identiques à ceux
fixés pour le dispositif Borloo neuf quelle que soit la date de réalisation de l'investissement.
Des plafonds spécifiques de loyer et de ressources du locataire sont
fixés pour les investissements réalisés dans les départements et
collectivités d’outre-mer à compter du 27.5.2009 (voir BOFIP précité).

Pour les baux conclus ou renouvelés en 2023, les ressources du
locataire ne doivent pas excéder les plafonds fixés pour le dispositif Scellier.
L’engagement de location doit prévoir que le locataire est une
personne autre que l’un des ascendants ou descendants du
propriétaire. Lorsque l’immeuble est la propriété d’une société
non soumise à l’impôt sur les sociétés, le locataire doit être une
personne autre qu’un des associés ou un membre du foyer fiscal,
un ascendant ou un descendant d’un associé.
Toutefois, vous pourrez suspendre l’engagement de location issue
d’une période de location d’au moins 3 ans, pour mettre le logement à la disposition à titre onéreux ou gratuit d’un ascendant ou
descendant.
Tableau 2. Plafonds de loyer dispositif Cosse.

ZONES

A BIS

A

B1

B2

C

Secteur social

12,76 €

9,82 €

8,45 €

7,12 €

7,54 €

Secteur très social

9,94 €

7,65 €

6,59 €

6,31 €

5,85 €

La liste des communes comprises dans chaque zone est fixée
par l’annexe I de l’arrêté du 1.8.2014, modifié par l’arrêté du 30.9.2014
et par l’arrêté du 4.7.2019.

346 – DÉCLARATION DES REVENUS FONCIERS

Tableau 3. Plafonds mensuels de loyers par m 2 Borloo neuf.

ZONES 1

LOYER MENSUEL / M2

A

20,06 €

B1

13,95 €

B2

11,42 €

C

8,35 €

2

1. Pour les investissements réalisés avant le 4.5.2009, la liste des communes
comprises dans les zones A, B1, B2 est fixée par l'arrêté du 10.8.2006.
Pour les investissements réalisés à compter du 4 .5.2009, la liste des
communes comprises dans les zones A, B1 et B2 est fixée par l'arrêté du
29.4.2009.
2. Seuls les logements qui ont fait l’objet d’un dépôt de demande de permis
de construire avant le 4.5.2009 dans une des communes comprises en zone C
ouvrent droit au bénéfice du dispositif. La liste des communes comprises
dans la zone C figure dans l'arrêté du 10.8.2006.

DÉCLARATION DES REVENUS FONCIERS
Dispositif Scellier ZRR (BOI-IR-RICI-230-40-20)
Lorsque le logement pour lequel vous demandez à bénéficier de
la réduction d’impôt Scellier est situé dans une zone de revitalisation rurale (ZRR), vous bénéficiez d’une déduction spécifique fixée
à 26 % des revenus bruts tirés de la location de ce logement.
Cette déduction n’est pas cumulable avec la déduction spécifique
de 30 % applicable lorsque la location est consentie dans le
secteur intermédiaire.
Pour les investissements réalisés à compter du 1.1.2009, la liste
des communes situées dans une ZRR est fixée par l’arrêté du
9.4.2009 (publié au Journal officiel du 11.4.2009).
Pour les investissements réalisés à compter du 1.1.2010, la liste
des communes classées en ZRR est complétée par l’arrêté du
30.12.2010 (publié au Journal officiel du 31.12.2010).
Pour les investissements réalisés à compter du 1.1.2011, la liste des
communes classées en ZRR qui est fixée par l'arrêté du 28.12.2011
( Journal officiel du 29.12.2011) est identique à celle définie par
l'arrêté du 30.12.2010 susmentionné.

À NOTER
Lorsque la location fait l’objet d’une convention avec l’Agence
nationale de l’habitat (ANAH), vous pouvez bénéficier d’une
déduction spécifique égale à 30 % (secteur intermédiaire), 45 ou
60 % (secteur social) ou 70 % (location intermédiée en secteur
intermédiaire ou social) du montant des loyers perçus.
La déduction spécifique obtenue dans le cadre du dispositif dit
conventionnement ANAH (Borloo ancien ou Cosse) n’est pas
cumulable avec celle de 30 % prévue en faveur des locations dans
le secteur intermédiaire (Scellier intermédiaire) ni avec celle de
26 % prévue en faveur des logements situés en zone de
revitalisation rurale (Scellier ZRR).

Le tableau 4 récapitule le taux de l'ensemble des déductions
spécifiques applicables.

DÉDUCTIONS AU TITRE DE L’AMORTISSEMENT
Dispositif Périssol
(CGI, art. 31-1-1° f ; BOI-RFPI-SPEC-20-10-10)

Cette disposition s’applique aux :
– logements acquis entre le 1.1.1996 et le 31.12.1998, neufs ou en
l’état futur d’achèvement ou après réhabilitation par le vendeur
(dès lors que leur acquisition entre dans le champ d’application de
la TVA) ;
– Iogements que vous avez fait construire et qui ont fait l’objet,
entre le 1.1.1996 et le 31.12.1998, de la déclaration d’ouverture de
chantier ;
– locaux précédemment affectés à un usage autre que l’habitation, acquis entre le 1.1.1996 et le 31.12.1998 et que vous avez
transformés en logement ;
– logements acquis entre le 1.1.1999 et le 31.8.1999, neufs ou en
l’état futur d’achèvement ou après réhabilitation par le vendeur
(sous réserve que leur acquisition entre dans le champ d’application de la TVA), à condition qu’ils aient donné lieu à la délivrance
d’un permis de construire avant le 1.1.1999 et qu’ils aient été achevés avant le 1.7.2001.
Les immeubles peuvent être la propriété d’une société non
soumise à l’impôt sur les sociétés (SCI de gestion, SCPI ou toute
autre société de personnes) dont vous détenez des parts, dès lors
que les revenus tirés de ces parts sont imposés dans la catégorie
des revenus fonciers.
Vous devez vous être engagé à louer le logement pendant 9 ans,
à usage ou non de résidence principale, ou, si vous détenez des
parts de sociétés immobilières, à conserver les titres jusqu’à l’expiration de cet engagement de location de 9 ans pris par la société.
La location doit avoir pris effet dans les 12 mois qui suivent l’achèvement de l’immeuble ou son acquisition si elle est postérieure.
Le preneur peut être une personne physique ou une personne
morale.
L’option pour la déduction de l’amortissement doit avoir été formulée lors du dépôt de la déclaration de revenus de l’année de
l’achèvement de l’immeuble ou de son acquisition, si elle est
postérieure. Elle est irrévocable.
L’amortissement est calculé, selon le cas, sur le prix et les frais
d’acquisition de l’immeuble ou le prix du terrain et le coût de
construction ou le prix d’acquisition du local et le montant des
travaux de transformation en logement.
Il est égal à 10 % de cette base les 4 premières années et à 2 % les
20 années suivantes, le point de départ étant fixé au premier jour du
mois de l’achèvement du logement ou de son acquisition si elle est
postérieure, ou de l’achèvement des travaux de transformation.
Lorsque le point de départ de la période d’amortissement se situe
en cours d’année, la première, la cinquième et la dernière annuité
d’amortissement sont réduites prorata temporis.
Les logements placés sous le régime Périssol ouvrent droit à
l’amortissement :
– des dépenses de reconstruction et d’agrandissement, dans les
mêmes conditions que l’investissement initial (nouvel engagement de location pour 9 ans indépendant de celui pris au moment
de l’option ; amortissement de 10 % les 4 premières années et
de 2 % les 20 années suivantes) ;

347

– des dépenses d’amélioration (qui, dès lors, ne sont pas déductibles) sans nouvel engagement de location (amortissement de
10 % des travaux pendant 10 ans).
À NOTER
– Le plafond d’imputation des déficits fonciers sur le revenu global
est porté à 15 300 € pour les propriétaires qui constatent un déficit
sur au moins un immeuble faisant l’objet de la déduction au titre
de l’amortissement Périssol.
– Un même logement ne peut pas ouvrir droit à la fois à la
déduction de l’amortissement et aux réductions d’impôt pour
investissement outre-mer.

En cas de transmission à titre gratuit d’un logement pour lequel
l’option a été exercée, le ou les héritiers, légataires ou donataires,
peuvent demander la reprise à leur profit du régime de la déduction pour la période restant à courir à la date de transmission.
Dans ce cas, les amortissements déduits par le premier propriétaire ne sont pas remis en cause.
En cas de rupture de l’engagement de louer le logement ou de
conserver les parts (sauf si elle est motivée par l’invalidité, le
licenciement ou le décès du contribuable ou de son conjoint ou
partenaire d’un Pacs), l’ensemble des amortissements déjà
déduits sont réintégrés dans le revenu net foncier de l’année de
rupture. L’imposition est établie selon un système de quotient en
fonction du nombre d’années de déduction.
Si vous optez pour la déduction au titre de l’amortissement, vous
devez remplir le tableau qui figure page 8 de la 2044 spéciale .

autre que l’habitation et dont l’acquisition entre dans le champ de
la TVA en vertu des mêmes dispositions ;
– logements que vous avez fait construire et qui ont fait l’objet de
la déclaration d’ouverture de chantier entre le 1.1.1999 et
le 2.4.2003. L'application de cet avantage fiscal n'est pas subordonnée à la condition que le permis de construire et la déclaration
d'ouverture de chantier soient accordés au bailleur souscrivant
l'engagement de location ;
– locaux précédemment affectés à un usage autre que l’habitation,
acquis entre le 1.1.1999 et le 2.4.2003, et que vous avez transformés
en logement ;
– locaux inachevés que vous avez acquis entre le 1.1.1999 et
le 2.4.2003.
L’immeuble peut être la propriété d’une société non soumise à
l’impôt sur les sociétés dont vous détenez des parts dès lors que
les revenus de ces parts sont imposés dans la catégorie des revenus fonciers.

Dispositif Besson neuf

À NOTER
L’amortissement ne peut pas s’appliquer aux immeubles ou aux
parts sociales dont le droit de propriété est démembré. Toutefois,
lorsque le démembrement résulte du décès d’un des époux
soumis à une imposition commune, le conjoint survivant titulaire
de l’usufruit peut demander la poursuite de la déduction de
l’amortissement pour la période restant à courir à la date du
décès.
La location d'un logement en indivision ouvre droit à la déduction
au titre de l'amortissement si toutes les conditions sont
respectées. Chaque indivisaire déduit des produits lui revenant la
fraction de l'amortissement correspondant à sa quote-part
indivise.

(CGI, art. 31-I-1° g ; BOI-RFPI-SPEC-20-10-20)

Cette disposition s’applique aux logements suivants :
– logements acquis entre le 1.1.1999 et le 2.4.2003, neufs ou en
l’état futur d’achèvement ou réhabilités dès lors que la nature et
l’importance des travaux de réhabilitation ont abouti à la création
d’un logement neuf de sorte que la vente du logement entre dans
le champ de la TVA immobilière. Il peut s’agir également d’un
logement issu de la transformation d’un local affecté à un usage

Tableau 4. Taux des déductions spécifiques applicables.

NATURE DE LA DÉDUCTION SPÉCIFIQUE

TAUX DE LA DÉDUCTION

Robien ZRR classique ou recentré, Scellier ZRR

26 %

Borloo neuf, Scellier secteur intermédiaire

30 %

Borloo ancien “conventionnement Anah”
– secteur intermédiaire
– convention ANAH conclue avant le 28.3.2009 en secteur social ou très social
– convention ANAH conclue à compter du 28.3.2009 :
secteur social ou très social
secteur intermédié (intermédiaire, social ou très social)

30 %
45 %
60 %
70 %

Cosse “conventionnement Anah”
– secteur intermédiaire
– secteur social ou très social
– secteur intermédié (loyer intermédiaire, social ou très social)

30 %1 ou 15 % 2
70 % 1 ou 50 % 3
85 % 4

Carrières et autres gisements minéraux

40 %

1. Taux applicable en zones A bis, A et B1.
2. Taux applicable en zone B2.
3. Taux applicable en zone B2 et, avec réalisation de travaux, en zone C.
4. Taux applicable en zones A bis, A, B1, B2 et C.

348 – DÉCLARATION DES REVENUS FONCIERS

DÉCLARATION DES REVENUS FONCIERS
L’option pour la déduction de l’amortissement doit avoir été formulée lors du dépôt de la déclaration des revenus de l’année d’achèvement du logement ou de son acquisition si elle est postérieure
et, pour les sociétés, lors du dépôt de la déclaration des résultats
de l’année de l’achèvement du logement ou de son acquisition si
elle est postérieure. L’option est irrévocable.
La location doit prendre effet dans les 12 mois qui suivent l’achèvement du logement ou son acquisition si elle est postérieure. La
durée de location de 9 ans est calculée de date à date, à compter
de celle de la prise d’effet du bail initial.
Vous devez vous être engagé (ou la société doit s’être engagée) à
louer le logement nu pendant 9 ans, à usage de résidence principale
du locataire, à une personne autre qu’un membre de votre foyer
fiscal.
Lorsque l’immeuble est la propriété d’une société non soumise à
l’IS, le titulaire du bail doit être une personne autre que l’associé
qui demande le bénéfice de l’avantage fiscal ou un membre de
son foyer fiscal.
Vous pouvez louer le logement à un organisme public ou privé qui
le destine à l’habitation principale d’un membre de son personnel
salarié (à l’exclusion du propriétaire du logement, de son conjoint
et des membres de son foyer fiscal).
La possibilité de louer à un ascendant ou descendant du
propriétaire, non membre de son foyer fiscal, dépend de la date
d’acquisition du logement qui bénéficie de la déduction au titre de
l’amortissement.
– Pour les logements acquis neufs ou en l’état futur d’achèvement
avant le 9.10.2002, la location ne peut pas être consentie à un
ascendant ou à un descendant du propriétaire ou d’un membre de
son foyer fiscal. Vous pouvez toutefois suspendre votre engagement
de location pour mettre le logement à la disposition d’un de vos
ascendants ou descendants à la condition qu’il ait été loué depuis au
moins 3 ans dans les conditions normales du dispositif Besson.
Ce délai minimal de location de 3 ans se calcule de date à date.
La mise à disposition ne peut intervenir qu’au cours de la période
initiale d’engagement de location de 9 ans souscrit pour le
bénéfice de l’amortissement du logement ou de l’amortissement
des dépenses de reconstruction ou d’agrandissement. Elle peut
s’effectuer à titre gratuit ou à titre onéreux. Il n’est pas exigé que
le logement constitue l’habitation principale de l’occupant.
Cette période de mise à disposition ne peut pas excéder 9 ans. Elle
n’est pas prise en compte pour la durée de location minimale de
9 ans et n’est autorisée qu’une seule fois.
Lorsque le logement appartient à une société non soumise à l’IS,
la mise à disposition au profit d’un ascendant ou d’un descendant
d’un associé ne suspend pas l’application de la déduction de
l’amortissement pour les autres associés, si les conditions tenant
au loyer et aux ressources du locataire sont remplies.
Tableau 5. Plafonds mensuels de loyers par m 2 Besson neuf.

SITUATION DU LOGEMENT 1

LOYER MENSUEL / M2

Zone I bis

17,96 €

Zone I

15,90 €

Zone II

12,29 €

Zone III

11,60 €

1. La liste des communes comprises dans les zones I bis, I, II et III figure au
no 180 du BOI-RFPI-SPEC-20-10-20-20

Les autres associés peuvent cependant demander la suspension
de l’application de la déduction selon les mêmes modalités que
l’associé ayant le lien familial avec l’occupant du logement.
Pendant la période de mise à disposition du logement, vous devez
joindre chaque année à votre déclaration de revenus une note
indiquant :
• vos nom et adresse, l'adresse du logement ;
• la date de prise d’effet du bail initial et de mise à disposition du
logement au profit d’un ascendant ou d’un descendant ;
• l’identité de l’occupant ;
• la nature de la mise à disposition.
Les notes jointes aux déclarations de revenus de l’année de mise
à disposition du logement et de reprise de l’engagement de location doivent en outre mentionner le décompte de la déduction de
l’amortissement.
– Pour les logements acquis neufs ou en l’état futur d’achèvement
depuis le 9.10.2002 1, la location peut être consentie à un ascendant ou à un descendant du propriétaire. Les conditions tenant
aux ressources du locataire doivent être remplies.
Le versement d’une pension alimentaire par le propriétaire à son
ascendant ou descendant locataire n’a pas d’incidence sur la possibilité de louer le logement.
En revanche, la location à un membre du foyer fiscal du propriétaire ou à un membre du foyer fiscal de l’un des associés de la
société propriétaire du logement demeure exclue, y compris
lorsqu’il s’agit d’un ascendant ou d’un descendant du propriétaire
ou de l’un des associés de la société propriétaire.
En cas d’option pour l’amortissement Besson, vous devez vous être
engagé à respecter des plafonds de loyer et de ressources du locataire.
Pendant toute la période couverte pendant l’engagement de location, les loyers ne doivent pas excéder certains plafonds. Les
plafonds mensuels de loyer par m2, charges non comprises, pour
2023 sont indiqués dans le tableau 5.
La surface du logement est égale à sa surface habitable (surface de
plancher construite, sous déduction des surfaces occupées par les
murs, cloisons, marches et cages d’escalier, gaines, embrasures de
portes et fenêtres) augmentée de la moitié, dans la limite de 8 m2,
des annexes à l’usage exclusif de l’occupant du logement et dont la
hauteur sous plafond est au moins égale à 1,80 m (caves, sous-sols,
remises, ateliers, combles, greniers aménageables, balcons,
loggias, vérandas et, dans la limite de 9 m2, parties de terrasses
accessibles en étage).
La surface des emplacements de stationnement et des garages
n’est pas prise en compte pour la détermination du loyer plafond.
Les plafonds annuels de ressources du locataire sont identiques à
ceux fixés pour le dispositif Besson neuf (voir tableau 1).
L’amortissement est calculé sur le prix et les frais d’acquisition du
logement ou le prix du terrain et le coût de construction ou le prix
et les frais d’acquisition et le prix des travaux de transformation en
1. Ainsi que les logements que le contribuable fait construire et qui ont fait
l'objet, à compter du 09.10.2002, de la déclaration d'ouverture de chantier
prévue à l'article R. 421-40 du code de l'urbanisme et les locaux affectés à un
usage autre que l'habitation acquis à compter du 09.10.2002, que le contribuable transforme en logements.

349

logement, y compris la fraction qui se rapporte aux dépendances
immédiates et nécessaires telles que les emplacements de
stationnement.
La déduction de l’amortissement est pratiquée pendant 9 ans, au
taux de 8 % les 5 premières années et de 2,5 % les 4 années
suivantes.
La période peut être prolongée deux fois de 3 ans (au taux de
2,5 % par an) :
– en cas de poursuite ou de renouvellement du bail avec le même
locataire, si la condition de loyer reste remplie ;
– en cas de changement de titulaire du bail si les conditions de
loyer et de ressources sont remplies.
Le total des déductions représente donc 50 %, 57,5 % ou 65 % de
la valeur du logement.
Le point de départ de l’amortissement est fixé au premier jour du
mois de l’achèvement du logement ou de son acquisition si elle
postérieure.
Lorsque le point de départ de la période d’amortissement est
postérieur au 31 janvier, les première, sixième et dernière annuités d’amortissement sont réduites prorata temporis.
Les dépenses de reconstruction et d’agrandissement effectuées
dans un logement pour lequel vous déduisez l’amortissement
peuvent également faire l’objet d’un amortissement, à condition
que soit pris un nouvel engagement de location de 9 ans. Le taux
est le même que pour l’investissement initial.
Les dépenses d’amélioration ne peuvent être prises en compte
que par la déduction d’un amortissement au taux de 10 % pendant
10 ans.
À NOTER
– Les déficits fonciers qui résultent de dépenses autres que les
intérêts d’emprunt s’imputent sur le revenu global dans les
conditions de droit commun, dans la limite de 10 700 €.
– Pour un même logement, vous ne pouvez pas bénéficier de
l’amortissement Besson neuf de l’amortissement Périssol ni de la
réduction d’impôt pour investissement outre-mer.

En cas de non-respect des conditions initiales d’application du
régime (logement ne remplissant pas les conditions requises), la
déduction de l’amortissement est remise en cause. Le revenu foncier
des années au titre desquelles une déduction au titre de l’amortissement a été déduite, est majoré du montant de cette déduction.
Lorsque le non-respect des conditions exigées pour le bénéfice de
ce dispositif intervient au cours de la période d’engagement de
location (rupture de l’engagement de location, cession du logement
ou des parts sociales), le revenu foncier de l’année au cours de
laquelle intervient l’événement est majoré du montant de l’ensemble des amortissements déduits au cours de la période couverte
par cet engagement de location. Dans ce cas, l’imposition correspondante est calculée en appliquant le système du quotient.

350 – DÉCLARATION DES REVENUS FONCIERS

Dispositif Robien classique
(CGI, art. 31-I-1° h ; BOI-RFPI-SPEC-20-20)

Cette disposition s’applique aux logements suivants :
– logements acquis neufs, inachevés ou en l’état futur d’achèvement entre le 1.1.2003 et le 31.8.2006 ;
– logements construits par le contribuable et qui ont fait l’objet
d’une déclaration d’ouverture de chantier entre le 1.1.2003 et le
31.8.2006 ;
– locaux affectés à un usage autre que l’habitation, acquis entre le
1.1.2003 et le 31.8.2006, que le contribuable transforme en logement ;
– logements acquis entre le 3.4.2003 et le 31.8.2006 en vue de leur
réhabilitation. Les travaux de réhabilitation du logement doivent
avoir permis de donner au logement l’ensemble des caractéristiques d’un logement décent (caractéristiques définies par le
décret no 2002-120 du 30.1.2002). Les travaux de réhabilitation
s’entendent des travaux réalisés sur le logement et, le cas
échéant, sur les parties communes qui permettent de donner au
logement l’ensemble des performances techniques fixées par
l’arrêté du 19.12.2003. Au moins six de ces performances techniques doivent avoir été obtenues à la suite de ces travaux.
Dans ce cas, le contribuable fait établir par un contrôleur technique
ou un technicien de la construction qualifié, indépendant des
personnes physiques ou morales susceptibles de réaliser les
travaux de réhabilitation et couvert par une assurance pour cette
activité :
1° avant la réalisation des travaux, un état descriptif du logement
contenant les rubriques fixées par l’arrêté du 19.12.2003. Le professionnel qualifié qui établit cet état fournit également une attestation indiquant les rubriques pour lesquelles le logement ne correspond pas aux caractéristiques de la décence. Au moins quatre des
rubriques mentionnées doivent indiquer que le logement ne
répond pas aux caractéristiques de la décence ;
2° après la réalisation des travaux, un état descriptif du logement
contenant les mêmes rubriques que celles mentionnées au 1°. Le
professionnel qualifié qui établit cet état fournit également une
attestation indiquant :
– que les travaux de réhabilitation ont permis de donner au logement l’ensemble des caractéristiques d’un logement décent
mentionnées plus haut ;
– que l’ensemble des performances techniques est respecté ;
– et qu’au moins six d’entre elles ont été obtenues à la suite des
travaux de réhabilitation.

DÉCLARATION DES REVENUS FONCIERS
À NOTER
L’amortissement Robien classique s’applique en principe aux
investissements réalisés entre le 3.4.2003 et le 31.8.2006.
Il est toutefois admis que cette mesure s’applique à toutes les
options formulées en 2004 qu’elles soient afférentes à des
investissements réalisés avant ou après le 3.4.2003, à condition
que le contribuable n’ait pas demandé le bénéfice de la déduction
de l’amortissement Besson. Cette mesure ne peut pas s’appliquer
aux logements destinés à être réhabilités.

L’amortissement Robien classique s’applique aux immeubles dont le
propriétaire est une personne physique ou une société non soumise
à l’impôt sur les sociétés, autre qu’une société civile de placement
immobilier (SCPI). La déduction ne s’applique pas aux immeubles et
parts sociales dont le droit de propriété est démembré. Toutefois,
lorsque le démembrement du droit de propriété résulte du décès de
l’un des époux soumis à imposition commune, le conjoint survivant
titulaire de l’usufruit peut demander à son profit la reprise du bénéfice de la déduction pour la période restant à courir à la date du
décès.
L’option pour la déduction de l’amortissement doit avoir été formulée lors du dépôt de la déclaration des revenus de l’année d’achèvement du logement ou de son acquisition si elle est postérieure
et, pour les sociétés, lors du dépôt de la déclaration des résultats
de l’année de l’achèvement du logement ou de son acquisition si
elle est postérieure.
Vous devez vous être engagé (ou la société doit s’être engagée) à
louer le logement nu pendant 9 ans à usage de résidence principale du locataire. La location doit être consentie à une personne
autre qu’un membre de votre foyer fiscal ou, lorsque l’immeuble
est la propriété d’une société, à une personne autre qu’un des
associés ou qu’un des membres du foyer fiscal d’un des associés.
Sous cette réserve, il peut s’agir d’un ascendant ou descendant.
La location peut être consentie à un organisme public ou privé qui
le donne en sous-location nue à usage de résidence principale, à
condition que cet organisme ne fournisse aucune prestation hôtelière ou parahôtelière.
La location doit prendre effet dans les 12 mois qui suivent la date
d’achèvement de l’immeuble ou de son acquisition si elle est
postérieure. La durée de location de 9 ans se calcule de date à
date à compter de celle de la prise d’effet du bail initial.

L’amortissement du prix d’acquisition ou de revient de l’immeuble est
calculé au taux de 8 % les 5 premières années et au taux de 2,5 % les
4 années suivantes. À l’issue de cette période de 9 ans, l’amortissement peut encore être pratiqué au taux de 2,5 % par période triennale, dans la limite de 6 ans, si la condition de loyer continue d’être
remplie. Le total des déductions représente donc 50 %, 57,5 % ou
65 % de la valeur du logement. Les travaux de reconstruction ou
d’agrandissement d’un logement placé sous le dispositif Robien
peuvent également faire l’objet d’un amortissement selon les
mêmes modalités que l’investissement initial, avec un nouvel
engagement de location de 9 ans.
Pour les options formulées depuis le 1.1.2006, il n’est plus possible
de proroger la période d’amortissement des travaux de reconstruction ou d’agrandissement de 9 ans.
Les dépenses d’amélioration sont prises en compte par la déduction d’un amortissement au taux de 10 % pendant 10 ans.
Pour les logements acquis en vue de leur réhabilitation, la base de
la déduction est constituée par le prix d’acquisition du logement
et le montant des travaux de réhabilitation.
La période d’amortissement a pour point de départ le 1er jour du
mois de l’achèvement de l’immeuble ou de son acquisition si elle
est postérieure.
À NOTER
– Aucune condition relative aux ressources du locataire n’est
imposée dans le cadre du dispositif Robien classique.
– Les déficits fonciers qui résultent de dépenses autres que les
intérêts d’emprunt s’imputent sur le revenu global dans la limite
de 10 700 €.
– Pour un logement faisant l’objet de l’amortissement Robien
classique, vous ne pouvez bénéficier ni de la réduction d’impôt
pour investissement outre-mer, ni de l’imputation sans limitation
sur le revenu global des déficits provenant d’un monument
historique ou d’une opération de restauration immobilière (ancien
dispositif Malraux), ni du régime micro-foncier.

Pendant toute la période couverte par l’engagement de location,
les loyers ne doivent pas excéder certains plafonds.
Les plafonds mensuels de loyer par m2, charges non comprises,
pour 2023 sont indiqués dans le tableau 6.
Voir dispositif Besson neuf pour les modalités de détermination de
la surface du logement.
Tableau 6. Plafonds mensuels de loyers par m 2 Robien classique.

SITUATION DU LOGEMENT 1

LOYER MENSUEL / M2

Zone A

25,08 €

Zone B (B1 et B2)

17,44 €

Zone C

12,57 €

1. Pour le classement des communes par zones, voir BOI-RFPI-SPEC-20-20-20
no 270.

351

Dispositif Robien recentré

Dispositif Borloo neuf

(CGI, art. 31-I-1° h ; BOI-RFPI-SPEC-20-20)

(Voir p. 345)

Pour les investissements réalisés du 1.9.2006 au 31.12.2009 (dispositif Robien recentré), le taux d’amortissement est fixé à 6 % du
prix d’acquisition ou de revient du logement pendant 7 ans et à
4 % de ce prix pendant 2 ans.
Vous ne pouvez pas reconduire votre engagement à l’issue de la
période de 9 ans. Le total des déductions représente donc nécessairement 50 % de la valeur du logement.
Vous devez vous engager à louer le logement nu pendant 9 ans à
usage de résidence principale du locataire. Le locataire doit être
une personne physique autre que le propriétaire ou un membre
de son foyer fiscal. Sous cette réserve, il peut s’agir d’un ascendant
ou descendant du contribuable. Lorsque le logement est la
propriété d’une société non soumise à l’impôt sur les sociétés, le
locataire doit être une personne physique autre qu’un des associés ou qu’un membre du foyer fiscal de l’un des associés.
La location doit prendre effet dans les 12 mois qui suivent la date
d’achèvement de l’immeuble ou de son acquisition si elle est
postérieure. La durée de location de 9 ans se calcule de date à
date à compter de celle de la prise d’effet du bail initial.
Toutefois, les propriétaires qui n’ont pas pu mettre le logement en
location dans les 12 mois suivant son achèvement ou son acquisition peuvent bénéficier d’une partie de l’amortissement s’ils
remplissent les conditions suivantes :
– le propriétaire justifie qu’il a accompli des diligences concrètes
en vue de louer le bien et qu’il n’a pas proposé des conditions de
location dissuasives ;
– le logement n’a jamais été habité ni utilisé jusqu’à sa mise en
location ;
– le logement est loué pendant 9 ans à compter de sa mise en
location effective.
Dans ce cas, le point de départ de la période d’amortissement
reste fixé au premier jour du mois de l’achèvement ou de l’acquisition du logement mais le propriétaire ne peut bénéficier de la
déduction de l’amortissement qu’à compter du premier jour du
mois de la mise en location effective.
La période d’amortissement s’achève à la fin de la 9e année qui
suit l’achèvement ou l’acquisition du logement.
L’amortissement correspondant à la période au cours de laquelle
le logement n’était pas encore loué est perdu.
Les dépenses d’amélioration réalisées sur un logement pour
lequel l’option pour la déduction au titre de l’amortissement a été
exercée sont, dans tous les cas, obligatoirement prises en compte
sous la forme d’une déduction des revenus fonciers au titre de
l’amortissement égale à 10 % du montant de la dépense pendant
10 ans. Aucun engagement de location particulier ne doit être pris.
Les dépenses de reconstruction ou d’agrandissement bénéficient
d’une déduction annuelle égale à 6 % pendant 7 ans et à 4 %
pendant 2 ans. À l’expiration de cette période, aucune prorogation
de l’engagement ne peut être effectuée.
Pendant toute la période couverte par l’engagement de location,
le loyer mensuel par m2 ne doit pas être supérieur à un plafond
qui diffère selon la zone dans laquelle se situe le logement donné
en location. Les plafonds mensuels de loyers par m2, charges non
comprises, pour 2023 sont indiqués dans le tableau 7.
Aucune condition de ressources du locataire n’est exigée.

352 – DÉCLARATION DES REVENUS FONCIERS

À NOTER
Vous devez remplir le tableau qui figure page 8 de la
2044 spéciale si vous donnez en location un logement bénéficiant
d’une déduction au titre de l’amortissement.

REVENUS FONCIERS TAXABLES
Réintégration du supplément de déduction

En cas de non-respect des conditions requises pour bénéficier des
déductions spécifiques pratiquées de 15 %, 30 %, 45 %, 50 %,
60 %, 70 % ou 85 % (Borloo ancien ou Cosse), les déductions pratiquées sont remises en cause et réintégrées aux revenus de l’année de rupture de l’engagement.
La réintégration n’est pas pratiquée lorsque la rupture de l’engagement ou la cession du logement ou des parts est due à l’invalidité
(classement en 2e ou 3e des catégories prévues à l’article L. 341-4 du
code de la sécurité sociale), au licenciement ou au décès du contribuable ou d’un des conjoints soumis à une imposition commune.

IMMEUBLES SPÉCIAUX
La 2044 spéciale comporte pages 4 et 5 une colonne par type d’immeuble. Si vous possédez plusieurs immeubles d’une même catégorie, joignez un état rédigé sur le modèle de la rubrique 410
(lignes 420 à 460) et reportez le résultat global ligne 470 de la
colonne concernée.

SECTEURS SAUVEGARDÉS OU ASSIMILÉS
(CGI, art. 31-I-1° b ter ; art. 156 I 3° ; art. 199 tervicies ; BOI-RFPI-SPEC-40)

Le dispositif Ancien Malraux de déduction des charges et d’imputation du déficit foncier sans limitation sur le revenu global a été transformé en réduction d’impôt sur le revenu pour les immeubles pour
lesquels une demande de permis de construire ou une déclaration
de travaux a été déposée à compter du 1.1.2009. Le régime applicable aux propriétaires qui ont déposé une demande de permis de
construire ou une déclaration de travaux avant le 1.1.2009 ne s’applique plus depuis l’imposition des revenus de 2018. Les revenus de
ces immeubles ne bénéficient d’aucun régime particulier et doivent
être déclarés dans les conditions de droit commun (rubrique
“Propriétés rurales et urbaines”).

Tableau 7. Plafonds mensuels de loyers par m 2 Robien recentré.

ZONES 1

LOYER MENSUEL / M2

A

25,08 €

B1

17,44 €

B2

14,27 €

C

10,44 €

2

1. Pour le classement des communes par zones, voir le BOI-RFPI-SPEC-20-20-20
no 280.

DÉCLARATION DES REVENUS FONCIERS

MONUMENTS HISTORIQUES
(CGI, art. 156-II-1° ter et 156 bis ; BOI-RFPI-SPEC-30)

Depuis l'imposition des revenus de l'année 2015, seuls les
immeubles classés ou inscrits au titre des monuments historiques
et les immeubles ayant reçu le label “Fondation du patrimoine” sur
avis favorable du service départemental de l'architecture et du
patrimoine (SDAP) peuvent bénéficier des modalités dérogatoires
de prise en compte des charges foncières (loi no 2013-1278 du
29.12.2013 de finances pour 2014).

S'agissant des immeubles faisant partie du patrimoine national
agréés par le ministère chargé du Budget, seuls ceux qui ont reçu
l'agrément avant le 1.1.2014 et ceux pour lesquels la demande
d'agrément a été déposée avant cette date, bénéficient encore, à
titre transitoire, de ces modalités jusqu'au terme de chaque agrément délivré.
Depuis 2009, le régime dérogatoire d’imputation sur le revenu
global du déficit foncier afférent aux monuments historiques et
assimilés est subordonné à trois conditions :
– l’engagement de conserver la propriété de l’immeuble concerné
pendant au moins 15 ans à compter de son acquisition, y compris
lorsque celle-ci est antérieure au 1.1.2009 ;
– la détention directe de l’immeuble pour les immeubles acquis à
compter du 1.1.2009, sauf s’il est détenu par l’intermédiaire d’une
société civile non soumise à l’impôt sur les sociétés :
• soit ayant obtenu un agrément délivré par le ministre chargé du
budget après avis du ministre chargé de la culture pour les
demandes d’agrément déposées du 1.1.2009 au 31.12.2017 ;
• soit, pour les immeubles acquis par une société civile à compter
du 1.1.2018, lorsque l’immeuble est classé ou inscrit en tout ou
partie au titre des monuments historiques et affecté dans les deux
ans qui suivent la date de son entrée dans le patrimoine de la
société civile, à l’habitation pour au moins 75 % de ses surfaces
habitables ;
• soit lorsque le monument a fait l'objet d'un arrêté de classement
en tout ou en partie au titre des monuments historiques et est
affecté au minimum pendant quinze années à un espace culturel
non commercial et ouvert au public ;
• soit dont les associés sont membres d’une même famille ;
– l’absence de mise en copropriété de l’immeuble pour les
immeubles ayant fait l’objet d’une division à compter du 1.1.2009,
sauf si cette division fait l’objet d’un agrément délivré par le
ministre chargé du budget, après avis du ministre chargé de la
culture pour les demandes d’agrément déposées du 1.1.2009 au
31.12.2017, ou, pour les immeubles mis en copropriété à compter
du 1.1.2018, lorsque l’immeuble est classé ou inscrit en tout ou
partie au titre des monuments historiques et affecté dans les deux
ans qui suivent la date de la division, à l’habitation pour au moins
75 % de ses surfaces habitables.

L’immeuble ne procure aucune recette
(BOI-RFPI-SPEC-30-20-20)

Immeubles classés monuments historiques ou inscrits à l’inventaire supplémentaire ou ayant reçu un agrément ministériel
Lorsque l’immeuble ne procure aucune recette imposable
(immeuble qui n’est pas ouvert au public ou qui est ouvert gratuitement au public), vous ne devez pas mentionner les charges

correspondantes sur votre déclaration de revenus fonciers. Cependant, ces charges sont déductibles de votre revenu global. Indiquez case 6DG de votre 2042 C :
– la totalité des cotisations de strict entretien versées à l’administration des affaires culturelles et des participations à des travaux
exécutés par cette administration ;
– la totalité du montant des travaux subventionnés diminué d’un
abattement dont le taux est égal à celui de la subvention ;
– les autres charges foncières à hauteur :
• du montant total si l’immeuble classé ou inscrit est ouvert au
public ;
• et pour 50 % de leur montant si l’immeuble classé ou inscrit est
fermé au public ou si l’immeuble est agréé et ouvert au public.
À NOTER
Sont considérés comme ouverts au public, les immeubles
historiques que le public est admis à visiter au moins :
– soit cinquante jours par an, dont vingt-cinq jours fériés, au cours
des mois d’avril à septembre inclus ;
– soit quarante jours pendant les mois de juillet, août et
septembre.
En application de l’article 17 quater de l’annexe IV au CGI, le
propriétaire d’un monument historique classé ou inscrit est tenu
de déclarer les conditions d’ouverture au public avant le 1er février
de chaque année.
La déclaration d’ouverture d’un monument historique (formulaire
n° 2044 MH disponible sur impots.gouv.fr) doit être effectuée
auprès du service des impôts des particuliers (SIP) dont relève la
résidence principale du propriétaire.
Lorsque le bien est détenu en indivision, la déclaration est
souscrite par l’un des indivisaires, auprès du SIP dont relève sa
résidence principale.
Lorsque le droit de propriété est démembré, la déclaration est
souscrite par l’un des titulaires de droits réels, auprès du SIP dont
relève sa résidence principale.
Lorsque le bien est détenu par une société civile immobilière (SCI),
la déclaration est souscrite auprès du SIP dont relève la résidence
principale de l’un des associés.

Immeubles non agréés labellisés “Fondation du patrimoine”
Seules les charges correspondant aux travaux de réparation et
d’entretien sont déductibles. Elles doivent être portées case 6DG
de votre 2042 C . Elles sont déductibles de votre revenu global pour
50 % de leur montant. Cette déduction est toutefois portée à
100 % lorsque les travaux sont subventionnés à hauteur de 20 %
au moins de leur montant. Ces pourcentages de déduction s’appliquent à la seule fraction des travaux non couverte par une
subvention.

L’immeuble procure des recettes
et n’est pas occupé par son propriétaire
(BOI-RFPI-SPEC-30-20-10)

La totalité des charges foncières s’impute sur le montant des
recettes perçues (loyers, droits d’entrée).
Les charges foncières comprennent notamment :
– les travaux ouvrant droit à une subvention, celle-ci devant être
ajoutée aux recettes de l’année au cours de laquelle elle a été
perçue ;

353

– les cotisations de strict entretien versées à l’administration des
affaires culturelles et les participations à des travaux exécutés par
cette administration ;
– éventuellement les charges résultant de l’ouverture au public.
Les propriétaires percevant un droit de visite peuvent déduire du
montant brut des recettes, sans justification, au titre des frais
occasionnés par l’ouverture au public, un abattement de 1 525 € ou
2 290 € si l’immeuble comprend un parc ou jardin ouvert au public.
De ce résultat, les propriétaires peuvent retrancher éventuellement les autres charges de la propriété.

Les primes d’assurance afférentes à un monument historique qui
procure des revenus fonciers (immeubles donnés en location ou
immeubles qui donnent lieu à la perception de droits d’entrée)
sont intégralement déductibles, y compris en cas d’occupation
partielle des locaux par le propriétaire.
Les primes d’assurances afférentes aux objets classés ou inscrits à
l’inventaire supplémentaire sont également déductibles, à la
condition qu’ils soient exposés au public dans un immeuble historique auquel ils sont attachés à perpétuelle demeure au sens de
l’article 525 du code civil.

L’immeuble procure des recettes
et est occupé en partie par son propriétaire

Déficit

(BOI-RFPI-SPEC-30-20-30)

Les charges foncières comprennent :
– la totalité des charges résultant de l’ouverture au public ;
– la totalité des primes d’assurance ;
– la totalité des charges foncières suivantes : cotisations de strict
entretien versées à l’administration des affaires culturelles, participations à des travaux exécutés par cette administration, travaux
ouvrant droit à subventions, celles-ci devant être ajoutées aux
recettes de l’année au cours de laquelle elles ont été perçues ;
– la fraction des autres charges foncières correspondant aux
locaux ouverts au public (cette fraction peut être évaluée forfaitairement à 75 % du total de ces charges).
Le quart restant (25 %) est déductible du revenu global en totalité
pour les immeubles classés ou inscrits à l’inventaire supplémentaire
et pour 50 % de cette fraction (soit 12,50 % de la dépense totale) si
les immeubles ont reçu un agrément ministériel.
Les propriétaires doivent joindre à leur déclaration une note indiquant, d’une part, le montant total de chacune des catégories de
dépenses dont la déduction est demandée et, d’autre part, la répartition de ces dépenses entre le revenu foncier et le revenu global.
Pour les immeubles non agréés labellisés “Fondation du patrimoine”, les dépenses de travaux de réparation et d’entretien ne
sont pas déductibles en totalité du revenu foncier. Elles doivent
être ventilées entre le revenu foncier et le revenu global selon un
prorata établi en fonction de la surface des locaux. Les dépenses
de travaux de réparation et d’entretien se rapportant à la partie de
l’immeuble dont le propriétaire se réserve la disposition sont
imputables sur le revenu global dans les mêmes conditions et
limites que celles relatives à un immeuble ne procurant aucun
revenu à son propriétaire.

Dépenses spécifiques aux monuments historiques

Les primes d’assurance et les frais de promotion et de publicité
afférents aux monuments historiques ouverts au public, qui
procurent des recettes imposables dans la catégorie des revenus
fonciers, sont déductibles pour leur montant réel.
Les frais de promotion et de publicité s’entendent notamment :
– des frais d’édition de dépliants publicitaires et d’achat d’espaces
publicitaires ;
– des frais relatifs aux prospections promotionnelles tels les
contacts avec les agences de voyages ou les frais de réception et
de tournées promotionnelles ;
– le cas échéant, les rémunérations versées à un salarié affecté à
la promotion du monument au titre de son activité promotionnelle et les charges sociales correspondantes.

354 – DÉCLARATION DES REVENUS FONCIERS

Le déficit foncier provenant des immeubles classés monuments
historiques ou assimilés est, après compensation éventuelle avec
les revenus nets des autres immeubles que vous possédez, imputable sans limitation sur votre revenu global.
À NOTER
Les charges foncières mentionnées aux a bis, a quater et c à e bis
du 1° du I de l’article 31 du CGI (primes d’assurance, frais
d’administration et de gestion, provisions pour charges de
copropriété et intérêts d’emprunt) dont l’échéance intervient en
2022 ne sont déductibles que pour la détermination du revenu net
foncier imposable de l’année 2022 même si leur paiement est
intervenu en 2023.
Cette règle est également applicable pour les propriétaires de
monuments historiques admis à déduire les charges foncières de
leur revenu global.

IMMEUBLES POSSÉDÉS EN NUE-PROPRIÉTÉ
(BOI-RFPI-BASE-30-20)

Si vous effectuez des dépenses destinées à financer l’acquisition ou
à assurer la conservation des immeubles que vous détenez en nuepropriété, vous pouvez prendre en compte ces dépenses pour la
détermination de vos revenus fonciers dans les conditions de droit
commun, à la condition que l’immeuble soit affecté à la location à
titre onéreux dans des conditions normales et que le revenu correspondant soit imposé au nom de l’usufruitier dans la catégorie des
revenus fonciers.
La fraction du déficit résultant de l’ensemble des charges (y compris
les travaux de grosses réparations), à l’exclusion des intérêts d’emprunt, est imputable sur le revenu global dans la limite de 10 700 €.
Le surplus ainsi que la fraction issue des intérêts d’emprunt sont
reportables et imputables sur les revenus fonciers des 10 années
suivantes.
À NOTER
Le régime optionnel de déduction des dépenses de grosses
réparations du revenu global ne s’applique plus aux dépenses
supportées par les nus-propriétaires à compter du 1.1.2018.

Cas particulier : intérêts d’emprunt supportés par le nu-propriétaire de logements dont l’usufruit appartient à un bailleur social
(usufruit locatif social).
Les intérêts d’emprunt contractés par le nu-propriétaire pour l’acquisition, la conservation, la construction, la réparation ou l’amélioration des logements dont l’usufruit est détenu temporairement

DÉCLARATION DES REVENUS FONCIERS
par un organisme d’HLM, une société d’économie mixte ou un
organisme agréé (organisme sans but lucratif ou union d’économie sociale) sont déductibles des autres revenus fonciers du
nu-propriétaire. La fraction du déficit résultant de ces intérêts n’est
imputable que sur les revenus fonciers des 10 années suivantes.
En l’absence de revenus fonciers provenant d’autres immeubles, le
déficit foncier, qui correspond aux intérêts d’emprunt, est également exclusivement imputable sur les revenus fonciers des
10 années suivantes.

L’imputation du déficit sur le revenu global est subordonnée à la
location du logement pendant les 3 années qui suivent celle de la
déduction (sauf en cas de licenciement, invalidité, décès du contribuable ou de son conjoint ou en cas d’expropriation de l’immeuble).
Les déficits fonciers provenant d’immeubles classés monuments
historiques et assimilés remplissant certaines conditions sont
imputables sur le revenu global sans limitation (s’ils n’ont pas pu
être absorbés par les revenus nets des autres immeubles).

Déficits des années antérieures

CALCUL DU RÉSULTAT, RÉPARTITION
DU DÉFICIT (CGI, art. 156 I 3° ; BOI-RFPI-BASE-30-20-10 et 20 ;

La fraction du déficit foncier non imputée sur le revenu global est
reportable sur les revenus fonciers des 10 années suivantes. Les
6
déficits les plus anciens s’imputent en priorité.
BOI-RFPISPEC-30 et 40)
8
Reportez,
Descriptif des
frais en regard de son année d’origine, le déficit (ou la partie
Votre tableau
Si le 800
résultat obtenu ligne 630 est positif, reportez-le
sur votre d’amortissement
de déficit) qui n’a pu, jusqu’en 2022, être absorbé(e) par des bénéOption pour la déduction au titre
de l’amortissement
Paiement
2042 600
, ligne
4BA.des travaux
fices.
Inscrivez le total ligne 651, puis sur la déclaration
N° de l’immeuble et nature des travaux
Nom et adresse des entrepreneurs
Date de paiement
Montant
2042 , ligne 4BD.
Si le 801
résultat
obtenuauligne
630
est négatif,
Investissements
titre des
logements
neufs remplissez la fiche de
802 No de
répartition
dul'immeuble
déficit pour déterminer la part qui est imputable sur
803 Dispositif d'amortissement
Vente ou abandon de la location d'un immeuble
votre revenu global (à reporter case 4BC de la 2042 )
et celle
est reportable
L’imputation du déficit foncier sur le revenu global est subordon810 qui
Investissement
initial sur vos revenus fonciers des années
811 Prix
revient decase
l’immeuble
née à la condition que l’immeuble soit donné en location jusqu’au
suivantes
(àdereporter
4BB de la 2042 ).
812 Date de début de la période d’amortissement
31 décembre de la troisième année qui suit cette imputation (sauf
813 Montant de la déduction pratiquée en 2023 au titre de l’amortissement
814 Montant
cumuléqui
desrésultent
déductions pratiquées
de 1996
à 2023que
au titre
l’amortissement
Les déficits
fonciers
de dépenses
autres
lesdeintéen cas de licenciement, invalidé, décès du contribuable ou de son
rêts 820
d’emprunt
déductibles d’agrandissement
du revenu global
dans
la limite
conjoint ou en cas d’expropriation de l’immeuble).
Dépensessont
de reconstruction,
et de
réhabilitation
annuelle
de 10 700
€. de travaux
Première
tranche
610 Intérêts
d’emprunt
Montant
des€,dépenses
Cette821
limite
portée
15de300
constatéprêteur
sur
En cas de vente du logement
ayant généré Intérêts
le déficit
N° deest
l’immeuble
(ou à
nom
la SCI
oulorsqu'un
du FPI), nom déficit
et adresseest
de l’organisme
Date du prêt
versés imputé sur le
822
Date de début de la période d’amortissement
au moins un logement neuf bénéficiant du régime de l’amortisserevenu global ou de cessation de la location pendant ce délai,
Deuxième
de travauxCosse.
ment Périssol
outranche
du dispositif
vous devez remplir le paragraphe 860.
823
Montant des dépenses
Dans ce cas, les revenus fonciers et le revenu global des 3 années
824
Date de début de la période d’amortissement
La limite de 10 700 € (ou 15 300 €) est rehaussée, sans pouvoir
qui précèdent celle de l’événement sont reconstitués, en faisant
travaux
excéder Troisième
21 400tranche
€, dude montant
des dépenses déductibles de
abstraction de l’imputation du résultat déficitaire de l’immeuble
825
Montant des dépenses
travaux
énergétique
à un bien de chanconcerné, sur le revenu global.
826 de rénovation Date
de début de permettant
la période d’amortissement
827classe
Montant
de la déduction pratiquée en 2023 au titre de l’amortissement
ger de
énergétique.
Cette disposition est également applicable aux propriétaires de
828 Montant cumulé des déductions pratiquées de 1996 à 2023 au titre de l’amortissement
La fraction du déficit qui excède 10 700 € (ou 15 300 €), limite
titres de sociétés immobilières non soumises à l’impôt sur les socié620
Détermination du revenu ou du déficit global annuel
tés. Dans ces cas, vous devez conserver vos parts pendant au moins
éventuellement
du montant des dépenses de travaux
830 Dépensesrehaussée
d’amélioration
621 Bénéfice
(+)
ou déficit
(–) des
partssans
de sociétés
immobilières
ou FPI
report€,
de la case3E ans
de la et
page
Premièreénergétique,
tranche
de travaux
€ qui
la1société doit louer l’immeuble pendant les 3 années
de rénovation
mais
pouvoir
excéder
21: 400
831 Bénéfice (+) ou déficit
Montant
des
dépensesrurales et urbaines : report de la case J de la page 3
622
(–) des
propriétés
€
suivent l’imputation sur le revenu global.
et celle
qui provient des
intérêts
sont imputables sur
832 Bénéfice
Date(–)
dedes
début
ded’emprunt
période immobilières
d’amortissement
623
(+) ou déficit
parts
dela sociétés
(monuments historiques, nues-propriétés) :
les revenus
des
10+années
suivantes.
reportfonciers
des cases 5E
+ 5F
5P des pages
4 et 5
€
Deuxième tranche de travaux

624 Bénéfice (+) ou déficit (–) des immeubles spéciaux (monuments historiques, nues-propriétés) :
833
Montant des dépenses
report de la case 5S de la page 5
834
Date de début de la période d’amortissement

€

630 Résultat global annuel : total ou différence des lignes précédentes

€

835
Figure836
4.
837
838
650

Troisième tranche de travaux
En cas de bénéfice,Montant
reportezdes
le résultat
de la ligne 630, case 4 BA de votre déclaration n° 2042.
dépenses
Date
de début
de lade
période
d’amortissement
spéciale.
Déclaration
no 2044
En cas de déficit,
effectuez
les calculs
répartition
de ce déficit, en page 7.
Montant de la déduction pratiquée en 2023 au titre de l’amortissement
Montant antérieurs
cumulé des restant
déductions
pratiquées de 1996 à 2023 au titre de l’amortissement
Déficits
à imputer

Reportez colonne A, pour chaque année concernée, la part des déficits non encore imputés sur vos revenus fonciers antérieurs
840 Montant total de la déduction pratiquée en 2023 au titre de l’amortissement (lignes 813 + 827 + 837)
À reporter ligne 229 page 2 ou 3
Années

Déficits rural et urbain
non imputés au 31/12/2022

850 Souscriptions en numéraire au capital des SCPI (sociétés civiles de placement
851 N° de la société
852 Prix de revient de la souscription
2013
853 Date de début de la période d’amortissement2014

(Colonne A)

Déficits restant à reporter
au 31/12/2023
(Colonne C = A!B)

(Colonne B)

€

€

XXXXXXXXXXXXXXX
€€

€

€

€

2015

€

€

€

2016

€

€

€

2017

€

€

€

€

€

€

€

854 Montant de la déduction pratiquée en 2023 au titre de l’amortissement

À reporter ligne 113 page 1

Si vous avez déclaré un
bénéfice en ligne 630*,
imputez ce bénéfice sur les
immobilier)
déficits les plus anciens

Figure855
5. Déclaration
no 2044
€
Montant cumulé
desspéciale.
déductions pratiquées de2018
2003 à 2023 au titre de l’amortissement
2019

€

Vente
d’un immeuble
2020ou abandon de la location
€
€

860

€

2021
€
€
En cas de vente ou de cessation de la location,
en 2023, d’un immeuble (ou de cession
de parts de sociétés immobilières)
ayant donné lieu à €
un déficit imputable
sur votre revenu global ou à une déduction au2022
titre de l'amortissement des logements
suivants :
€
€ neufs, indiquez les renseignements
€

Adresse de l’immeuble (ou dénomination et adresse
de la société)XXXXXXXXXXXXXXX
2023

XXXXXXXXXXXXXXX

Date de l’événement
€

651 Montant total des déficits antérieurs non encore imputés

au 31 décembre 2022

660 Montant de l’amortissement « Robien », « Borloo neuf »,
« Robien SCPI » et « Borloo SCPI » déduit
(investissements réalisés en 2009)
870

€

Montant à reporter case 4 BD de votre déclaration n° 2042

€

À reporter case 4 BY de votre déclaration n° 2042 C

Renseignements divers

355

