DÉCLARATION DES REVENUS DE SOURCE ÉTRANGÈRE
OU ENCAISSÉS À L'ÉTRANGER NO 2047

Si vous êtes domicilié en France et si vous avez perçu des revenus
de source étrangère ou encaissé des revenus à l'étranger, vous
devez remplir une déclaration 2047 .
Il s'agit des revenus de source étrangère, c'est-à-dire de salaires
versés en contrepartie d'une activité exercée à l'étranger, de
pensions ou rentes viagères à titre onéreux versées par un débiteur établi à l'étranger, de revenus d'immeubles situés à l'étranger
ou de bénéfice des activités agricoles, artisanales, libérales,
commerciales et non commerciales (BA, BIC, BNC) provenant
d'une entreprise ou d'une exploitation située à l'étranger.
Il s'agit également des revenus encaissés à l'étranger, y compris
lorsqu'ils sont de source française. Ce sont donc notamment les
salaires versés par un employeur établi à l'étranger au titre d'une
activité en France, les revenus de capitaux mobiliers ou les plusvalues mobilières de source française encaissés sur un compte à
l'étranger.
Selon la convention fiscale applicable

(BOI-INT-CVB, sur impots.gouv

rubrique « International » puis « Les conventions internationales »),

les revenus
de source étrangère peuvent être :
– imposables en France. Ils ouvrent alors droit à un crédit d'impôt
égal à l'impôt français ou égal à l'impôt effectivement payé à
l'étranger (limité au montant de l’impôt français correspondant
aux revenus imposables à l’étranger) lorsqu'ils ont déjà été imposés dans le pays d'où ils proviennent ;
– exonérés en France mais retenus pour le calcul du taux effectif
applicable aux autres revenus imposables en France.
En l’absence de convention fiscale, les revenus sont imposables en
France, sans élimination d'une éventuelle double imposition en
France.

À NOTER
Conformément à l'annonce du Gouvernement en date du
1.10.2021, les résidents de France percevant certains revenus de
source luxembourgeoise peuvent exceptionnellement solliciter,
pour l'imposition de leurs revenus 2020 à 2023, l'application des
stipulations de l'ancienne convention fiscale relatives à l'élimination
de la double imposition (BOI-INT-CVB-LUX-30).
En revanche, les revenus perçus à compter du 1er janvier 2024
seront imposables en France et bénéficieront d’un crédit d’impôt
égal à l’impôt français. Ces modifications déclaratives, combinées
avec la perception d’autres revenus de source française ou une
activité en télétravail supérieure à 34 jours par an, peuvent
influer sur le taux de prélèvement à la source.
Si vous êtes concerné, vous pouvez anticiper ces changements en
modulant votre taux de prélèvement à la source.

MODALITÉS D'IMPOSITION EN FRANCE
DES REVENUS DE SOURCE ETRANGÈRE
Pour l’application des conventions fiscales conclues par la France,
l'élimination de la double imposition peut être prévue selon deux
méthodes : l'imputation par l'octroi d'un crédit d'impôt, lorsque les
revenus sont imposables en France, ou l'exemption, les revenus
étant alors exonérés.
S'agissant des revenus ayant la nature de salaires (“revenus d'emploi” ou “professions dépendantes” au sens des conventions
fiscales) le tableau 1 présente, à titre d'exemple, la méthode d'élimination de la double imposition prévue selon le pays avec lequel
la France a signé une convention.

Tableau 1. Méthode d’élimination des doubles impositions pour les salaires.

MÉTHODE DE L’IMPUTATION Crédit d'impôt égal à l'impôt français

MÉTHODE DE L’EXONÉRATION AVEC TAUX EFFECTIF

afrique du sud
albanie
algérie
allemagne
andorre
argentine
arménie
australie
autriche
azerbaïdjan
bahrein
botswana
bulgarie
cameroun
canada
province québec
chili
chine

arabie saoudite
bangladesh
belgique
benin
biélorussie
bosnie herzégovine
brésil
burkina faso
chypre
finlande
grèce
hongrie
indonésie
iran
irlande
jordanie
kirghizistan
kosovo

congo
corée du sud
côte d’ivoire
croatie
égypte
émirats arabes unis
équateur
espagne
estonie
états-unis
éthiopie
gabon
géorgie
ghana
guinée
hong kong
inde
islande

israël
italie
japon
kazakhstan
kenya
koweit
lettonie
libye
lituanie
luxembourg
macédoine (arym)
malte
mexique
mongolie
namibie
nigéria
norvège
oman

ouzbékistan
pakistan
panama
qatar
rép. tchèque
royaume-uni
russie
saint martin
sénégal
slovénie
suède
suisse
syrie
taiwan
ukraine
vénézuéla
viêtnam
zimbabwe

liban
madagascar
malaisie
malawi
mali
maroc
maurice
mauritanie
monténégro
niger
nouvelle-calédonie
nouvelle-zélande
pays-bas
philippines
pologne
portugal
rép. centrafricaine
roumanie

st pierre et miquelon
serbie
singapour
slovaquie
sri lanka
thaïlande
togo
trinité et tobago
tunisie
turkménistan
zambie

357

REVENUS IMPOSABLES EN FRANCE
Les revenus qui, en application d’une convention internationale,
sont imposables en France doivent être déclarés sur la 2047 et
reportés sur la 2042 dans les rubriques correspondant à leur nature.
Le fait que ces revenus aient fait l’objet d’une imposition ou d’un
prélèvement dans l’État ou la collectivité dont ils proviennent ne
vous dispense pas de les déclarer en France. Lorsqu‘une telle
imposition ou un tel prélèvement a été opéré, conformément à la
convention applicable, l’impôt payé hors de France n’est pas
déductible du revenu. Cependant, afin d’éviter les doubles impositions, ces revenus peuvent ouvrir droit, soit à un crédit d’impôt
égal au montant de l'impôt payé à l'étranger à raison de ces revenus, soit à un crédit d'impôt égal au montant de l'impôt français
correspondant à ces revenus.
Depuis la mise en place du prélèvement à la source (PAS) de l'impôt
sur le revenu, des aménagements des modalités déclaratives ont
été prévues pour les contribuables percevant des revenus de source
étrangère, afin d'individualiser, parmi ces revenus, ceux qui sont
dans le champ du PAS et ceux qui ne le sont pas.
Les revenus de source étrangère ouvrant droit, en application d'une
convention fiscale conclue par la France, à un crédit d'impôt égal à
l'impôt français se trouvent hors du champ d'application du PAS.
Les autres revenus de source étrangère imposables en France
donneront lieu au versement de l'acompte prévu au 2° de l'article
204 A du CGI. Ainsi, les salaires de source étrangère (c'est-à-dire
ceux provenant d'une activité exercée à l'étranger) imposables en
France pour lesquels le débiteur est établi à l'étranger ne seront pas
soumis à la retenue à la source mais donneront lieu au versement
de l'acompte.
En revanche, les salaires versés par un débiteur établi en France
en contrepartie d'une activité exercée à l'étranger ou d'une
mission temporaire exercée à l'étranger seront soumis à la retenue à la source.

Crédit d'impôt égal au montant de l'impôt étranger

L'impôt étranger doit avoir été établi conformément aux principes
de la convention applicable et le crédit d'impôt est limité au
montant de l'impôt français correspondant à ces revenus. En
général, l’impôt français s’entend de l’impôt sur le revenu
augmenté des prélèvements sociaux.
Si l’impôt étranger est supérieur à l’impôt français calculé sur le
revenu de source étrangère, aucune imputation de ce crédit d’impôt sur l’impôt dû au titre des autres revenus de votre foyer n’est
possible. De même, si le crédit d'impôt est supérieur à l'impôt dû,
l'excédent n'est pas restituable.
De manière générale ce crédit d’impôt permet, lorsque ces revenus proviennent de la plupart des États liés à la France par une
convention fiscale, d’éliminer les doubles impositions en matière
de revenus patrimoniaux (plus-values immobilières, dividendes,
intérêts et redevances) ainsi que pour certaines catégories de
revenus d’activité (revenus perçus par les artistes et sportifs,
jetons de présence, salaires de certains personnels des compagnies de navigation aérienne).

358 – REVENUS ENCAISSÉS À L'ÉTRANGER

Revenus de valeurs mobilières et revenus assimilés
Le crédit d’impôt est égal à l'impôt effectivement supporté à
l'étranger dans la limite des taux prévus par les conventions et ne
peut dépasser l'impôt français afférent à ces revenus. Les taux
indiqués pour chaque pays constituent les limites dans lesquelles
l’imputation du crédit d’impôt sur l’impôt français est accordée.
Lorsque la convention prévoit que le crédit d'impôt est calculé de
manière forfaitaire par application d'un taux expressément prévu
par la convention, le crédit d'impôt peut différer du montant de
l'impôt effectivement supporté à l'étranger.
Après avoir déclaré ces revenus sur la 2047 et complété le cadre 7,
vous devez les reporter dans la case correspondante de la 2042 et
reporter le total des crédits d'impôt représentatifs de l'impôt
acquitté à l'étranger ligne 8VL de la 2042 C .
Revenus autres que les revenus de valeurs mobilières
Le crédit d’impôt est égal au montant de l’impôt effectivement
prélevé à l’étranger dans la limite fixée par la convention. Le
revenu brut imposable en France est constitué du revenu de
source étrangère sans déduction de l'impôt étranger. Le crédit
d'impôt est imputé sur l’impôt français dans la limite du montant
de l’impôt français calculé à raison de ce revenu.
Après avoir déclaré ces revenus sur la 2047 et complété le cadre 7,
vous devez les reporter dans la case correspondante de la 2042 .
Vous devez en outre reporter le montant des crédits d'impôt
représentatifs de l'impôt acquitté à l'étranger ligne 8VM, 8WM ou
8UM de la 2042 C .

Crédit d'impôt égal au montant de l'impôt français

Quel que soit le montant de l'impôt effectivement payé dans l’État
étranger, la méthode de l'imputation du crédit d'impôt égal à
l'impôt français conduit à neutraliser l'impôt français sur les revenus
de source étrangère tout en les prenant en compte pour le calcul de
l'impôt sur les autres revenus du foyer fiscal (voir tableau 1 la liste
des pays concernés).
Dans le cas général, le crédit d'impôt est accordé à la seule condition qu'un impôt ait été effectivement acquitté à l'étranger. L’impôt français s’entend de l’impôt sur le revenu augmenté des prélèvements sociaux.
Sauf exceptions, ce crédit d’impôt permet d’éliminer les doubles
impositions s’agissant notamment des revenus immobiliers, des
revenus d'exploitations agricoles et forestières, des bénéfices
industriels et commerciaux, des bénéfices des professions non
commerciales, des traitements et salaires publics et privés, des
pensions publiques, des pensions privées versées au titre des
assurances sociales légales et de certaines plus-values.
Vous devez déclarer ces revenus sur la 2047 pour leur montant
après imputation des charges (les salaires et pensions doivent
être déclarés avant la déduction forfaitaire de 10 % ou la déduction des frais réels pour les salaires), sans déduire l'impôt acquitté
à l’étranger, et compléter le cadre 6. Vous devez également déclarer ces montants de revenus dans la rubrique correspondant à leur
nature et reporter leur montant total ligne 8TK de la 2042 .

REVENUS ENCAISSÉS À L'ÉTRANGER

REVENUS EXONÉRÉS EN FRANCE
Certaines conventions fiscales (voir tableau 1 la liste des pays
concernés) prévoient que les revenus de source étrangère sont
exonérés en France mais doivent être pris en compte pour le
calcul du taux d’imposition applicable aux autres revenus du foyer
fiscal (taux effectif).
Sauf exceptions, cette exonération permet d'éviter les doubles
impositions s’agissant notamment des revenus immobiliers, des
revenus d'exploitations agricoles et forestières, des bénéfices
industriels et commerciaux, des bénéfices des professions non
commerciales, des traitements et salaires publics et privés, des
pensions publiques, des pensions privées versées au titre des
assurances sociales légales et de certaines plus-values.
Pour les autres catégories de revenus, ces conventions prévoient
généralement l'octroi d'un crédit d'impôt égal à l'impôt étranger.
Les revenus exonérés retenus pour le calcul du taux effectif
doivent être déclarés sur la 2047 , cadre 8 lorsqu’il s’agit de revenus autres que des salaires et pensions ou des revenus fonciers.
Ces revenus doivent ensuite être reportés sur la 2042 C , ligne 8TI.
Les salaires et pensions exonérés pris en compte pour le calcul du
taux effectif doivent être déclarés directement et uniquement
lignes 1AC ou 1AH et suivantes de la 2042 C .
Les revenus fonciers exonérés pris en compte pour le calcul du
taux effectif doivent être déclarés directement et uniquement
ligne 4EA (régime réel) ou 4EB (micro foncier) de la 2042C.

CATÉGORIES DE REVENUS
La déclaration 2047 permet de distinguer, pour chaque catégorie
de revenus, l’origine et le montant de ces revenus.
Lorsque les revenus ont été encaissés en monnaie d’un État extérieur à la zone euro, ils doivent être convertis en euros d’après le
cours de l’euro à la date de l’encaissement.

Revenus fonciers

Précisez sur la 2047 I’adresse de vos propriétés situées hors de
France.
Déterminez les revenus provenant de ces propriétés sur la 2044 ,
dans les mêmes conditions que les revenus de source française, sauf
si votre revenu est imposé selon le régime micro-foncier.
Lorsque vos revenus fonciers de source étrangère ne sont pas
exonérés d'impôt français au regard de la convention fiscale applicable, vous devez les déclarer, le cas échéant avec vos revenus
fonciers de source française, dans la 2042 , ligne 4BA si vous avez
rempli une 2044 ou ligne 4BE si vos revenus sont imposés selon
le micro-foncier.
Vous devez en outre inscrire ligne 4BL ou 4BK le montant de vos
seuls revenus de source étrangère ouvrant droit à un crédit d'impôt égal à l'impôt français. Ils se trouvent hors du champ d'application du PAS et seront exclus pour le calcul du PAS.
Si vos revenus fonciers de source étrangère sont exonérés en
France au regard de la convention fiscale applicable mais retenus
pour le calcul du taux effectif, vous devez indiquer leur montant
uniquement ligne 4EA (régime réel) ou 4EB (micro foncier) de la
2042C.

Traitements, salaires, pensions, retraites et rentes

Vous devez indiquer dans la 2047 les revenus de source étrangère
et les revenus encaissés hors de France (y compris à Monaco). Ces
revenus sont imposés dans les mêmes conditions que ceux de
source française sauf exceptions.
Depuis la mise en place du PAS, vous devez déclarer vos salaires
et pensions de source étrangère imposables en France sur les
lignes suivantes de la 2042 :
– vos revenus de source étrangère ouvrant droit à un crédit d'impôt égal à l'impôt français doivent être déclarés lignes 1AF à 1DF
(salaires) et 1AL à 1DL (pensions). Ils sont exclus du calcul du PAS ;
– vos autres revenus de source étrangère doivent être déclarés
lignes 1AG à 1DG (salaires perçus en contrepartie d'une activité
exercée à l'étranger) et 1AM à 1DM (pensions) lorsqu'ils sont
versés par un débiteur établi hors de France. Ils donnent lieu au
paiement de l'acompte ;
– vos salaires de source étrangère (salaires provenant d'une activité
exercée à l'étranger ou d'une mission temporaire exercée à
l'étranger) versés par un débiteur établi en France doivent être
déclarés lignes 1AJ à 1DJ (sauf s'ils ouvrent droit à un crédit d'impôt
égal à l'impôt français). Ils sont soumis à la retenue à la source.
Doivent également être déclarés lignes 1AJ à 1DJ les salaires imposables (autres que ceux ouvrant droit à un crédit d'impôt égal à
l'impôt français) de source française (salaires provenant d'une
activité exercée en France) versés par un débiteur établi à l'étranger même s'ils sont encaissés à l'étranger. Ils seront soumis à la
retenue à la source.
Les salaires sont généralement imposables dans l’État où l’activité
est exercée. Mais il existe des exceptions : certains salariés qui
effectuent des missions temporaires, les frontaliers couverts par
des accords particuliers… (BOI-RSA-GEO-10-10).
Frontaliers
Des dispositions particulières applicables aux personnes qui ont le
statut de frontalier au sens des conventions fiscales ou des accords
conclus avec l’Allemagne, la Belgique, l’Espagne, l’Italie et huit
cantons de la confédération helvétique prévoient que leurs
salaires sont imposables dans le pays de la résidence.
Ces travailleurs frontaliers doivent déclarer le montant de leurs
salaires lignes 1AG à 1DG de la 2042 .
En outre, les travailleurs frontaliers résidents de France qui exercent
leur activité dans l’un des huit cantons suisses partie à l’accord relatif
à l’imposition des rémunérations des travailleurs frontaliers du
11.4.1983 (Berne, Soleure, Bâle-ville, Bâle-campagne, Vaud, Valais,
Neuchâtel et Jura) doivent déposer une 2047-Suisse et joindre leur
certificat de salaire suisse (Lohnausweis).
Les autres cantons de Suisse n’ayant pas adhéré à l’accord du
11.4.1983 (notamment le canton de Genève), les rémunérations
perçues par les salariés qui sont résidents de France et exercent
leur activité dans ces cantons sont imposables en Suisse puis en
France. Sous réserve que ces revenus aient été soumis à l’impôt
en Suisse, ils ouvrent droit à un crédit d’impôt égal à l’impôt français. Les frontaliers travaillant dans ces cantons doivent déclarer le
montant de leurs salaires lignes 1AF à 1DF.

359

Les modalités déclaratives des salaires perçus par un contribuable
fiscalement domicilié en France, versés au titre d'une activité
exercée à l'étranger ou versés par un employeur établi à l'étranger
sont indiquées dans le tableau 2 (voir aussi BOI-ANNX-000473).

Revenus des professions non salariées

Lorsque vos revenus de source étrangère ouvrent droit à un crédit
d'impôt égal à l'impôt français au regard de la convention fiscale
applicable, vous devez les déclarer sur les lignes spécifiques de la
2042 C PRO . Ces revenus se trouvent hors du champ du PAS et sont
exclus du calcul du PAS.
Les autres revenus imposables de source étrangère doivent être
déclarés sur les lignes "revenus imposables" et ajoutés, le cas
échéant, à vos revenus de source française de même nature. Ils
donnent lieu au paiement d'un acompte dans le cadre du PAS.
Les plus-values à long terme résultant de la cession d’éléments
d’actifs professionnels d’entreprises et d’exploitations situées hors
de France doivent être déclarées dans la 2042 C PRO au même titre
que les plus-values de source française.

Revenus des valeurs et capitaux mobiliers

Vous devez inscrire sous cette rubrique vos revenus de valeurs et
capitaux mobiliers de source française ou étrangère encaissés à
l'étranger imposables en France. Vous devez ensuite reporter ces
revenus sur la 2042 selon leur nature.
Vous devez en revanche reporter directement sur la 2042 , sans
utiliser la 2047 , les revenus de valeurs mobilières étrangères que
vous avez encaissés en France, par l’intermédiaire d’établissements financiers dépositaires en France de vos titres.
PRÉCISIONS

Les revenus distribués par les sociétés ayant leur siège dans un
État de l'Union européenne ou dans un État ayant conclu avec la
France une convention fiscale en vue d’éviter les doubles imposi-

Tableau 2. Modalités déclaratives des salaires imposables en France.

ACTIVITÉ
EXERCÉE EN
FRANCE

ACTIVITÉ
EXERCÉE À
L’ÉTRANGER

Salaires imposables
sans crédit d’impôt ou avec crédit d’impôt
égal à l’impôt étranger

1AJ

1AJ

Salaires imposables avec crédit d’impôt
égal à l’impôt français

–

1AF

Salaires imposables
sans crédit d’impôt ou avec crédit d’impôt
égal à l’impôt étranger

1AJ

1AG

Salaires imposables avec crédit d’impôt
égal à l’impôt français

1AF

1AF

Salaires des frontaliers
(sauf exception ci-dessous)

–

1AG

Salaires des frontaliers travaillant dans le
–
canton de Genève et autres cantons suisses
n’ayant pas signé l’accord frontalier

1AF

Employeur établi en France

Employeur établi à l’étranger

360 – REVENUS ENCAISSÉS À L'ÉTRANGER

tions en matière d’impôt sur les revenus (exceptées les sociétés
d’investissement dont l’activité consiste en la gestion d’un portefeuille de valeurs mobilières) sont susceptibles de bénéficier
l’abattement de 40 % mentionné à l’article 158-3-2° du CGI, sous
réserve que la distribution soit régulière au regard du droit étranger et qu’elle respecte, en même temps, un minimum de formalités pour être qualifiée de régulière au regard du droit français.
Toutefois, cet abattement n'est applicable que lorsque le contribuable opte pour l'imposition de l'ensemble de ses revenus de
capitaux mobiliers et gains de cession de valeurs mobilières au
barème progressif de l'impôt sur le revenu.
Si vous bénéficiez de l’exonération prévue en faveur des impatriés
à hauteur de 50 % de certains revenus encaissés à l’étranger,
remplissez la rubrique “revenus de valeurs mobilières étrangères”
de la 2047 en indiquant :
– lignes “montant net encaissé” : 50 % du montant perçu, à reporter sur la ligne de la déclaration 2042 correspondant à la nature du
revenu ;
– lignes “crédit d’impôt retenu” : le crédit d’impôt correspondant à
50 % du revenu perçu, à ajouter au revenu déclaré sur la ligne de
la 2042 correspondant à la nature du revenu ;
– ligne “impatriés, revenus exonérés” : le montant exonéré (50 %
du revenu perçu) majoré du crédit d’impôt correspondant à ce
revenu exonéré, à reporter ligne 2DM de la 2042 C ;
– ligne “crédit d'impôt sur revenus exonérés” : le crédit d'impôt
correspondant à la fraction exonérée.
Le crédit d'impôt correspondant à la totalité du revenu doit être
reporté au cadre 7 de la 2047 puis ligne 8VL de la 2042 C .

