J'ai un solde à payer : pourquoi et quand ?

La déclaration de revenus que vous réalisez en 2024 permet de faire le bilan de votre situation fiscale de 2023. Vos éléments déclarés permettent le calcul de votre impôt et, une fois déduits les montants que vous avez déjà payés avec le prélèvement à la source en 2023, 3 cas de figure peuvent se présenter :

vous bénéficiez d'un remboursement, si par exemple vous avez été trop prélevé en 2023 par rapport au montant de votre impôt ;

vous n'avez rien à payer ;

vous avez un reste à payer, si par exemple vous n'avez pas payé assez en 2023, vous avez bénéficié d'une avance de réduction ou crédit d'impôt trop importante en janvier 2024 ou si vous n'avez pas modifié votre taux de prélèvement à la source en 2023 suite à une hausse de revenus.
Si vous bénéficiez d'un remboursement, celui-ci vous sera directement remboursé sur le compte bancaire connu de la DGFiP, si vous en avez communiqué un, sinon par courrier avec un chèque à encaisser directement auprès de votre banque.

Si vous avez un montant d’impôt à payer, celui-ci sera prélevé sur le compte bancaire que vous avez communiqué à la DGFiP (consultable / modifiable dans votre espace particulier à la rubrique « Gérer mon prélèvement à la source ») :

en un seul prélèvement le 27 septembre 2024 si le montant est inférieur à 300€ ;
en quatre prélèvements mensuels (de septembre à décembre) si le montant est supérieur à 300€.
Cette déclaration de revenus permettra également de mettre à jour votre taux de prélèvement à la source pour septembre 2024.